URL表示

印刷

令和　５年第１回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第１回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第３号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第３号
　　　　　　　　令和５年２月15日（水）午前10時開議
　第１　諮問市第１号　市営住宅入居者資格決定処分に係る審査請求に関する諮問
　第２　市第123号議案　第４期横浜市教育振興基本計画の策定
　第３　市第128号議案　横浜市保育所条例の一部改正
　第４　市第140号議案　令和４年度横浜市港湾整備事業費会計補正予算（第２号）
　第５　市第146号議案　令和４年度横浜市市街地開発事業費会計補正予算（第１号）
　第６　市第124号議案　横浜市山下ふ頭再開発検討委員会条例の制定
　第７　市第133号議案　公立大学法人横浜市立大学が徴収する料金の上限の変更の認可
　第８　市第136号議案　令和４年度横浜市一般会計補正予算（第８号）
　第９　市第125号議案　横浜市公告式条例の一部改正
　第10　市第126号議案　横浜市手数料条例の一部改正
　第11　市第127号議案　横浜市手数料条例等の一部改正
　第12　市第129号議案　綱島第380号線等市道路線の認定及び廃止
　第13　市第130号議案　都筑区民文化センター（仮称）用建物の取得
　第14　市第131号議案　中区本牧ふ頭所在市有土地の処分
　第15　市第132号議案　不当利得返還についての訴えの提起
　第16　水第５号議案　活性炭の入札等に係る損害賠償についての訴えの提起
　第17　市第134号議案　横浜文化体育館再整備事業契約の変更
　第18　市第135号議案　本牧市民プール再整備事業契約の変更
　第19　市第137号議案　令和４年度横浜市国民健康保険事業費会計補正予算（第１号）
　第20　市第138号議案　令和４年度横浜市介護保険事業費会計補正予算（第１号）
　第21　市第139号議案　令和４年度横浜市後期高齢者医療事業費会計補正予算（第１号）
　第22　市第141号議案　令和４年度横浜市中央卸売市場費会計補正予算（第２号）
　第23　市第142号議案　令和４年度横浜市中央と畜場費会計補正予算（第２号）
　第24　市第143号議案　令和４年度横浜市母子父子寡婦福祉資金会計補正予算（第１号）
　第25　市第144号議案　令和４年度横浜市勤労者福祉共済事業費会計補正予算（第１号）
　第26　市第145号議案　令和４年度横浜市公害被害者救済事業費会計補正予算（第１号）
　第27　市第147号議案　令和４年度横浜市新墓園事業費会計補正予算（第１号）
　第28　市第148号議案　令和４年度横浜市みどり保全創造事業費会計補正予算（第１号）
　第29　市第149号議案　令和４年度横浜市公共事業用地費会計補正予算（第１号）
　第30　市第150号議案　令和４年度横浜市市債金会計補正予算（第１号）
　第31　市第151号議案　令和４年度横浜市下水道事業会計補正予算（第１号）
　第32　市第152号議案　令和４年度横浜市埋立事業会計補正予算（第１号）
　第33　水第６号議案　令和４年度横浜市水道事業会計補正予算（第１号）
　第34　交第４号議案　令和４年度横浜市自動車事業会計補正予算（第１号）
　第35　交第５号議案　令和４年度横浜市高速鉄道事業会計補正予算（第１号）
　第36　病第３号議案　令和４年度横浜市病院事業会計補正予算（第１号）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　第37　議第４号議案　横浜市会個人情報の保護に関する条例の制定
　第38　議第５号議案　瑞穂ふ頭／横浜ノース・ドックにおける米軍の小型揚陸艇部隊の新編に対し万全の対策等を求める意見書の提出
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　第39　市第99号議案から
　　　　　　　　　　　　　　令和５年度横浜市各会計予算及び予算関係議案29件
　　　　市第122号議案まで
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（85人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐久間　衛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　平田いくよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶尾　明君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ふじい芳明君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　北谷まり君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範　昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山本たかし君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　草間　剛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遊佐大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　有村俊彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石且子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月高徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岩崎ひろし君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　河治民夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊田有希君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今野典人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斎藤真二君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大貫憲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荒木由美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　加藤広人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　源波正保君
　欠員（１人）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　小池政則君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　温暖化対策統括本部長　　　石川武史君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　下田康晴君
　　　　　　　　政策局長　　　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　近野真一君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　橋本　徹君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　石内　亮君
　　　　　　　　文化観光局長　　　　　　　神部　浩君
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　星崎雅代君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　修理　淳君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　平原史樹君
　　　　　　　　環境創造局長　　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金澤貞幸君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　鵜澤聡明君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　堀田和宏君
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　高瀬卓弥君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　中野裕也君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　山岡秀一君
　　　　　　　　交通局長　　　　　　　　　三村庄一君
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木幸雄君
　　　　　　　　（会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　鯉渕信也君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　齋藤雅英君
　　　　　　　　選挙管理委員会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小磯行生君
　　　　　　　　事務局長
　　　　　　　　人事委員会委員長　　　　　水地啓子君
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　伊藤友道君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　藤野次雄君
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　栗谷静哉君
　　　　　　　　政策局秘書部長　　　　　　橋本　岳君
　　　　　　　　総務局副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤康博君
　　　　　　　　（総務部長）
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　木村　奨君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　藤岡謙二君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　屋代英明君
　　　　　　　　副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　（市会事務部長）
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　濃野　誠君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　増田政博君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　本多　修君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　小島康文君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前10時01分開議

○議長（清水富雄君）　現在着席議員数は85人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　会議録署名者は、渋谷健君と坂本勝司君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　この際、申し上げます。
　下末吉小学校の皆さん、おはようございます。
　ここが横浜市会の本会議場です。横浜市の大切なことを議論し、決めているところであります。この機会に皆さんも横浜市に関心を持って勉強していただければと思います。
　横浜市会として、下末吉小学校の皆さん、そして傍聴席にお越しの皆様を心から歓迎いたします。（拍手）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　本日は、お手元に配付いたしました議事日程第３号により順次御審議いただきますので、御了承願います。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　日程第１、諮問市第１号から日程第36、病第３号議案までの36件を一括議題といたします。
　各委員会の報告書はお手元に配付いたしておきました。（資料編330ページ参照）
　これより討論に入ります。
　発言の通告がありますので、これを許します。岩崎ひろし君。
　　　　　〔岩崎ひろし君登壇、拍手〕

◆（岩崎ひろし君）　日本共産党を代表して、本定例会に提出されている３つの議案に反対し、１つの議案に賛成の立場で討論をします。
　市第123号議案第４期横浜市教育振興基本計画の策定についてです。
　本議案は、教育基本法第17条第２項に基づき、また、横浜市中期計画2022～2025等について整合を図りますとしています。まず、第４期横浜市教育振興基本計画には教員の未配置問題への言及がありません。本市では、教育条件整備の前提となる教員配置で2021年度143件、2022年度は11月までで85件もの未配置という異常事態が続いています。我が党は教員の未配置問題を解決するには教員採用数を増やし、定数に見合う教員を採用して年度当初において欠員を出さないようにすべきと提案しました。（「報酬は要らないのだよ」呼ぶ者あり）未配置問題の解決に向けた我が党の提案に対し、市長は、教員の人材不足は全国的に深刻な問題であり、本市の教員採用試験の状況は平成26年時点で受験者が4738人、倍率5.2倍だったのが今年度は2632人、2.7倍と半減している事実に触れながら、教育委員会には様々な手段を用いて未配置の解消に努めていただきたいと答弁されました。鯉渕教育長は、採用試験の倍率が下がり続ける中で35人学級、個別支援学級の増員に加え、児童支援専任の市独自の配置を進め、令和５年度は223人増やすなど毎年定数を増やし続けており、既に可能な限りの採用をしているとして、我が党の提案に対してノーの回答でした。未配置が続くことは異常です。取り得る手だてを取り切って、未配置の解消に取り組むことを求めます。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　次は、学校統廃合問題です。第４期横浜市教育振興基本計画では11学級以下の小学校や８学級以下の中学校を小規模校と規定し、学校規模適正化の名の下に統廃合をさらに進めようとしています。同時に、適正化に当たっては保護者や地域住民の理解や協力を得ながら進めるとしています。現在、神奈川区の斎藤分小学校と二谷小学校の統廃合が強行されようとしています。廃校予定の斎藤分小学校側の検討部会委員は猛反対しています。
　日本共産党が保護者や地域住民の理解、協力が得られていない中で統廃合の強行はするべきではないと求めたことに、鯉渕教育長は、教育委員会としては今回の学校統合の検討を拙速に進めようとは考えておりません、検討部会において保護者や地域住民の皆様の理解と協力を得ながら学校規模の適正化を進めていきたいと考えておりますと答弁しています。文部科学省は2015年１月27日に改定したいわゆる学校統廃合に関する手引で、小規模校を廃校でなく存続を選択することも条件付で認めています。地域が挙げて学校を地域コミュニティーの存続や発展の中核的な施設と位置づけ、充実を図ることを希望する場合は存続が必要と明記しています。斎藤分小学校に対する保護者、地域住民の思いはこの条件を十分満たしていると言えます。（「そうだ」と呼ぶ者あり）教育長には、答弁どおり拙速に進めるのではなく保護者や地域住民の意見を受け止め、統廃合の方針を見直すことも含め丁寧に対応することを強く求めます。
　第４期横浜市教育振興基本計画全体に共通する問題点は、教育費をできる限り切り詰めようという姿勢です。教育費をコスト削減の対象にしている大本は国の教育政策です。日本はＯＥＣＤ諸国の中で予算に占める教育費の割合が最低レベルにあることで明らかであります。憲法第26条の義務教育は、これを無償とする。これを真に実現せよと国に迫るときではないでしょうか。（「そうだ」と呼ぶ者あり）横浜市中期計画2022～2025の基本戦略「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」を目指す場合、教育分野がその中心に位置づくのは明らかです。第４期横浜市教育振興基本計画は横浜市中期計画2022～2025との整合が極めて不十分であり、同意できません。
　次に、市第128号議案横浜市保育所条例の一部改正についてです。
　本市は、127園あった横浜市立保育園を毎年３から４園廃止して54園にする保育園の民間移管方針に基づき進めてきました。今年度の民間移管により事実上民営化事業は終了します。民営化は保育事業のコスト削減、つまり人件費の削減が目的でした。多くの民間保育園では低い賃金の下、保育士の定着と安定した保育を続けることが大変困難になっています。民間移管は民間保育園の保育士不足の深刻な事態に拍車をかけることになりました。（「そうだ」と呼ぶ者あり）保育士不足の事態を招いた背景に、国の配置基準が70年前から変わっていない問題があります。現場の状況に見合った基準に引き上げることが喫緊の課題です。（「そうだ」と呼ぶ者あり）保育士の配置に一定努力されている大都市横浜が国に対して基準の見直しを強く働きかければ、全国に大きな影響を与えます。ぜひ率先して行動されるよう要望いたします。日本共産党は人件費の削減を目的にした公立保育園の民営化に反対であります。
　次に、市第146号議案、令和４年度横浜市市街地開発事業費会計補正予算についてです。
　市街地開発事業費会計補正予算には、東高島駅北地区土地区画整理事業及び東高島駅北地区埋立事業の繰越明許費の補正が含まれます。東高島駅北地区土地区画整理事業は今後も多額の補助金を入れる仕組みになっており、我が党はかねてよりマンション事業者が恩恵を受けることになる事業の在り方に反対してきました。様々な事情で本事業の進捗が遅れているのを機に、補助金投入の在り方を見直すべきと考えます。補助金投入を見直し、縮減して、子育て支援の推進などの新たな財源とすべきであります。（「そうだ」と呼ぶ者あり）日本共産党は本議案に反対です。
　次に、市第136号議案令和４年度横浜市一般会計補正予算（第８号）に賛成の立場で討論します。
　まず、新型コロナの五類への引下げとその対応についてです。岸田首相は５月８日付でコロナ対応を季節性インフルエンザと同程度の感染症五類に引き下げると決定しました。しかし新型コロナの感染力は季節性インフルエンザよりはるかに高く、後遺症の多さや死者数の多さも際立っています。季節性インフルエンザの流行が冬の季節に現れやすいのに対し新型コロナは季節に関係なく、2022年には３度も大波を記録しています。政府の決定はこれまでのコロナ政策を大幅に縮小しようとするものです。また科学的知見を軽視したものであり、地方自治体、医療機関、ひいては国民一人一人に責任を転嫁するものであります。市民はこの五類引下げ方針に果たして大丈夫かと心配を募らせています。
　医療機関向けの公的支援が縮小廃止となれば、これまで以上の医療崩壊を招く危険があります。現在、医療費の患者負担は全額公費ですが、公費支援が廃止になると新型コロナ治療薬のレムデシビルを５日間投与したときの治療費は約38万円に、70歳未満の低所得者で窓口負担は最大３万5400円など治療費の自己負担が激増します。乱暴な五類引下げは検査や受診の抑制を招き、国民の命や健康を脅かし、感染拡大防止に逆行します。
　新型コロナによる死者が8000人を超え、全国最多となっている大阪府が無症状者への無料検査を実施する事業者への補助金や医療機関の従事者への支援など12事業を３月末で廃止縮小することを決めたと報道されました。五類移行の国の方針を先取りするものです。維新政治に神奈川県、横浜市が追随することはあってはならないことです。（「そのとおり」と呼ぶ者あり）市長は、新型コロナとの闘いは科学的なデータに基づく正しい知識が不可欠だと、行政は専門家と率直なコミュニケーションを重ねて客観的に明確な事実を基に対策を進めていくと公約されました。コロナの専門家として的確にイニシアチブを発揮して必要な対策に万全を期すとともに、引き続き、国に対し経済対策最優先でなく国民の命と健康を守ることを第一にするよう働きかけることを要望します。
　日本共産党は、横浜市政が新しい市民本位の市政へと前進するよう引き続き力を尽くす決意であります。山中市長が基本戦略「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」を掲げ、市民のための市政へと前進するために揺るがず着実に取り組まれることを期待いたします。
　以上で私の本会議での最後の発言となる討論を終わらせていただきます。ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　以上で討論は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより採決に入ります。
　まず、日程第１、諮問市第１号を採決いたします。
　委員会の報告書は、異議のない旨答申であります。
　本件は、委員会報告どおり決定することに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、異議のない旨答申することに決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第２、市第123号議案から日程第５、市第146号議案までの４件を一括採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　各委員会の報告書は、原案可決であります。
　市第123号議案以下４件は、いずれも各委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数84、賛成74、反対10。（資料編339ページ参照）
　よって、いずれも原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第６、市第124号議案を採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　委員会の報告書は、原案可決であります。
　本案は、委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数84、賛成82、反対２。（資料編340ページ参照）
　よって、原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第７、市第133号議案及び日程第８、市第136号議案の２件を一括採決いたします。
　採決の方法は、押しボタンによる記名投票といたします。
　各委員会の報告書は、原案可決であります。
　市第133号議案以下２件は、いずれも各委員会報告どおり決定することについて投票願います。
　　　　　〔投票開始〕

○議長（清水富雄君）　押し間違いはございませんか。
　　　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　これにて投票を終了いたします。
　　　　　〔投票終了〕

○議長（清水富雄君）　総数84、賛成83、反対１。（資料編341ページ参照）
　よって、いずれも原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第９、市第125号議案から日程第36、病第３号議案までの28件を一括採決いたします。
　各委員会の報告書は、原案可決であります。
　市第125号議案以下28件は、いずれも各委員会報告どおり決定することに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、いずれも原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第37、議第４号議案を議題といたします。
　案の朗読、提案理由の説明及び委員会付託は省略いたします。以下、付議案件の朗読は省略いたします。
　これより討論に入ります。
　発言の通告がありますので、これを許します。古谷靖彦君。
　　　　　〔古谷靖彦君登壇、拍手〕

◆（古谷靖彦君）　日本共産党、古谷靖彦です。議第４号議案横浜市会個人情報保護に関する条例の制定について、賛成の立場から討論します。
　昨年の第４回定例議会で、横浜市個人情報の保護に関する条例の全部改正などに私たち日本共産党は反対をいたしました。それはもともと本市で制定されていた個人情報保護に関する条例を国が法を制定するに当たり、本市の71条もの条例が17条にまとめられてしまい、今までの本市の水準が下がってしまうのではないかという懸念からでした。折しも本日のニュースでも、セキュリティーソフトなどの開発、販売を行うソースネクストがクレジットカード情報など12万人余りの個人情報が漏えいした可能性があると昨日発表しました。漏えいした可能性があるのは2022年11月15日から2023年１月17日の期間中に当該サイトでクレジットカード情報を登録した顧客11万2132名のカード情報、名義、番号、有効期限、セキュリティーコードと2022年11月15日から2023年１月17日の期間中の当該サイトの購入者の情報、12万982名分の個人情報、氏名、メールアドレス、郵便番号、住所、電話番号、こういう事態がセキュリティーソフトを取り扱っている会社で起こってしまったということ自体は、もう何を信じたらいいのかが分からないというふうに思われた方も多いと思います。
　さらに、私たちが前回の市の条例に反対した最も大きな理由は、個人情報を保護するために成立しているはずの法律で、今までできなかったような行政が持つ個人情報を民間企業にも提供できるようにした行政機関等匿名加工情報の提供制度が法律上に加えられ、さらにその活用提供を促進するようなおよそ個人情報保護の名にふさわしくないものが法で定められたためであります。行政機関が保有している377万市民の個人情報を取得したい企業には、名前を伏せる匿名加工が施された上で個人情報ファイルを売ることができるようになってしまうということであります。専門家によれば、幾ら匿名にしたとしても現在のＡＩの技術によって個人を特定するようにできるようになるのではないかと指摘をしています。
　本市の個人情報保護に関する条例制定に関しては、上記の理由で反対をしました。今回の横浜市会の個人情報保護に関する条例制定では私たちが最大の問題とした行政機関等匿名加工情報の提供制度についてはこの制度については議会での運用が想定されていないため市会条例には規定していませんとされているため、今回の市会の条例改正については、私たち日本共産党としては賛成の立場を表明するために討論いたしました。
　ありがとうございます。（拍手）

○議長（清水富雄君）　以上で討論は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　これより採決いたします。
　お諮りいたします。
　本案は、原案どおり決定することに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第38、議第５号議案を議題といたします。
　案はお手元に配付いたしておきました。
　提案理由の説明及び委員会付託は省略いたします。
　お諮りいたします。
　本案は、原案どおり決定することに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、原案どおり可決されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　この際、お諮りいたします。
　ただいま意見書が１件議決されましたが、その条項、字句、数字その他整理を要するものにつきましては、議長に一任されたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、さよう決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　次に、日程第39、市第99号議案から市第122号議案までの令和５年度横浜市各会計予算及び予算関係議案の29件を一括議題といたします。
　これより質疑に入ります。
　発言の通告がありますので、順次これを許します。鈴木太郎君。
　　　　　〔鈴木太郎君登壇、拍手〕
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　マイクがよくないようですので、一旦調整しますので、暫時休憩を取らせてください。
　　　　　午前10時30分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前10時34分再開

○議長（清水富雄君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　議事を続行いたします。
　発言の通告がありますので、改めて鈴木太郎君。（拍手）

◆（鈴木太郎君）　自由民主党横浜市会議員団・無所属の会の団長を務めております鈴木太郎です。令和５年度の予算審議に当たり、会派を代表して、市政運営の重要課題について山中市長、鯉渕教育長に順次質問いたします。
　質問に先立ちまして、トルコ南東部において発生した大規模地震により被災されたトルコやシリア等周辺国の皆様、またロシアによる侵略の長期化によりいまだ甚大な被害を受けておられるウクライナの皆様に対して心からお見舞いを申し上げます。
　さて、今日は親子傍聴室に東俣野特別支援学校四年生の古川結莉菜さんがお越しです。結莉菜さんは先天性ミオパチーという生まれつきの筋肉の病気で、自分の力で体を動かすことが難しいです。また、人工呼吸器、気管切開などの医療的ケアを受けています。体を起こすと呼吸が苦しくなるためほとんどの時間を横になって過ごしていますが、学校では分身ロボットOriHimeを使って消防署の見学を行ったり、自宅から遠隔演奏アプリのSYNCROOMを使って市役所アトリウムのだれでもピアノで「威風堂々」を演奏したりと自分の好奇心を追求し、楽しみながらできることを増やしています。私は、彼女のように障害があるけれども成長の意欲が旺盛で、そのために努力を惜しまない子供たちが伸び伸びと活躍できるようにチャンスをつくっていきたいと思っています。
　令和５年度予算案は山中市長が就任されて初めて本格的に編成された当初予算案です。市長は「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」を掲げていますが、本当にそこにつながる予算案なのか、あるいは言葉だけが躍っているのか厳しくチェックする必要があります。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　まず、横浜市中期計画2022～2025について伺います。
　令和３年８月の市長就任以来約１年余り、昨年12月に当面の市政の基軸となる横浜市中期計画2022～2025が策定されました。この間、計画をよりよいものにするため市会において大いに議論を重ねてきたところですが、市長におかれても策定に当たり様々な思いや御苦労もあったと推察いたします。横浜市中期計画2022～2025は議事機関である市会で議決されたのですから、執行機関である市長は責任を持って執行していくことが求められます。
　そこで、横浜市中期計画2022～2025の推進に向けどのようにリーダーシップを発揮していくのか、市長に伺います。
　市長はさきの令和５年度予算案記者会見において、令和５年は横浜市中期計画2022～2025に掲げた基本戦略である子育てしたいまち、次世代を共に育むまちを進めるための実質的なスタートの年であると言われました。子育て世代の転入促進などにより都市を活性化させることは将来の横浜にとって重要ですが、同時に、横浜市中期計画2022～2025の策定に先行して策定された財政ビジョンに基づき、持続可能な市政が次世代の横浜市民の皆様にとって最も重要であると言っても過言ではないと私は考えます。財政ビジョンで掲げた施策の推進と財政の健全性の維持の両立なくしては本当の意味での子育てしたいまち、次世代を共に育むまちとは言えないのではないでしょうか。
　そこで、財政ビジョンや横浜市中期計画2022～2025を踏まえ令和５年度予算案はどこにポイントを置いたのか、市長に伺います。
　計画の中には市長の公約である中学校給食の原則化や小児医療費助成の拡充などが盛り込まれ、令和５年度予算案にも事業費が計上されています。これらは多額の市費が経常的に必要となる事業であり、今後の歳出増が見込まれます。我が党も指摘したとおり、計画を推進するに当たっては財政ビジョンとの整合性に留意しなくてはなりません。令和５年度予算案と同時に公表された最新の財政見通しによると、横浜市中期計画2022～2025期間中に860億円の収支不足が見込まれています。この解消に具体的にどう道筋をつけるのかしっかり示しながら財源確保に努める必要があり、市長にはその覚悟が求められています。
　次に、歳出改革の取組について伺います。
　今回の予算案では232億円の財源創出に取り組んだと説明がありました。しかし、市長と市会議員という政治家としての立場で言わせていただくと、その内容は例年の予算案の事業見直しの取組と代わり映えしないように見受けられ、まだ歳出改革ができていると言える状況にはないというのが私の認識です。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　そこで、令和５年度予算案は歳出改革に取り組んで編成した結果か否か、市長に伺います。
　歳出改革はこれからの市政運営の肝となる取組ですが、そもそも具体的にどうしていくのか分かりにくい状況です。232億円の財源創出のうち、歳出改革による財源創出、創造・転換による財源創出と説明されていますが、これが24億円であり、財政ビジョンにベンチマークとして掲げた2030年度までに500億円の収支差を解消し、減債基金の活用から脱却する目標と比較すると取組が進んでいるようには思えません。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　そこで、歳出改革による財源創出とは具体的にどういうことなのか、市長に伺います。（「具体的にな」と呼ぶ者あり）
　横浜市中期計画2022～2025では、歳出改革を進めていく仕組みの一つとして評価制度の再構築が位置づけられます。これまで行われていなかった施策レベルでの評価を行うためには政策、施策、事業の体系化が必須です。事業の目的は施策の実現に貢献することですし、施策の目的はより上位の政策の実現に寄与することです。政策体系を意識してアウトプット志向からアウトカム志向に変えていかなければなりません。過去の中期計画の策定のたびごとにその必要性を主張してきましたが、今回、横浜市中期計画2022～2025の策定に合わせて初めて政策体系の整理に着手することになりました。いざ評価を行うに当たっては、いわゆる事業仕分けのように歳出削減の一辺倒になってしまっては職員もやる気が削がれてしまいますし、市民の皆様も横浜の将来に夢が描けなくなってしまいます。評価制度は歳出削減のためでなく、限られた財源でも質の高い市民サービスを提供するための前向きな取組にしていく必要があると考えています。
　そこで、評価制度の再構築の狙いについて市長に伺います。
　評価制度は国や他都市でも既に取り組まれていますが、評価すること自体が目的となってしまっては成果につながらないのではないかと危惧しています。評価は政策の質を高めるもの、アウトカム志向で事業を企画するためのもの、そのためにはロジックモデルの活用が不可欠であるということ、これはくぎを刺しておきたいと思います。
　令和５年度はこれまで準備を進めてきた新たな財務会計システムがいよいよ動き出します。様々なデータを一元管理して経営判断に生かしていくとのことですが、ぜひここで評価結果も活用してほしいと思います。
　そこで、評価結果はしっかりと予算編成等に連動させるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　歳出改革を全庁的に進めていくために、ある程度システマチックに進めていくことが有効であるとは思います。一方で、財政ビジョンのベンチマークを達成するためにはシステマチックな取組だけでは難しいのではないでしょうか。力を入れる分野だけでなく、逆に優先順位を下げる分野を示すなどより踏み込んだ判断が必要な場面、政治家としての市長の覚悟が問われる場面が出てくるはずです。（「そのとおりだ」と呼ぶ者あり）
　そこで、財政ビジョンに掲げたベンチマーク達成のためには歳出改革の推進に当たって市長の政治判断が必要になると考えますが、市長の見解を伺います。
　続いて、市債発行におけるＥＳＧ債について質問します。
　近年、金融市場では環境課題や社会的課題の解決に資する投資、いわゆるＥＳＧ投資が盛んになっています。また、ＥＳＧ投資の受皿としてＥＳＧ債の発行も拡大しており、日本証券業協会の統計データによれば、国内で発行されたＥＳＧ債は2021年には３兆円近くまで規模が拡大するとされています。こうした中で、本市は昨年12月、市として初となるＥＳＧ債をサステナビリティボンドとして計100億円発行しました。サステナビリティボンドは環境に資するグリーンプロジェクトと社会課題の解決に資するソーシャルプロジェクト双方に資金を充当するものです。ＥＳＧ投資の取り込みが期待される一方で、ＥＳＧ債発行に当たっては、資金充当事業の発行方針について環境省など国が定めるガイドラインへの適合と外部機関による認証が必要となります。さらに事業による改善効果の開示も求められるなど、一般的な市債発行に比べ一定のコストを要します。
　そこで、本市が初めてＥＳＧ債を発行した狙いと成果を市長に伺います。
　横浜市将来にわたる責任ある財政運営の推進に関する条例の趣旨を踏まえ昨年６月に策定された財政ビジョンでも、債務管理は財政運営の基本方針の一つに位置づけられています。昨年来の海外の金利状況からも今後国内の金利は上昇局面に入っていくと想定され、公債費管理の面からも大きなリスクになりかねません。横浜市債は従来から市場との対話を重視し、信頼を得られるよう取組を進めてきていますが、今後想定される金利上昇局面においても資金の継続的な安定調達、公債費の抑制につながるたゆまぬ努力が必須です。
　そこで、公債費抑制につながる今後の市債発行の取組について市長に伺います。
　市長はＩＲ統合型リゾートの検討を取りやめましたが、もう一つのＩＲ、インベスター・リレーションズ、すなわち投資家との対話は積極的に行っていただきたいと思います。
　次に、組織体制の考え方について伺います。
　令和４年度では財政ビジョン、横浜市中期計画2022～2025、行政運営の基本方針という今後の市政運営の土台となる３つの方針が策定されました。今回の予算案は、これら３つの方針を踏まえて編成された初めての予算案となります。市長は令和５年度予算案については、横浜市中期計画2022～2025の基本戦略「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」を軸とし、魅力ある横浜に向け力強い政策を推進するとともに、持続可能な横浜への創造と転換を両輪で推進するとしています。それを実現するには推進する体制の整備も必須です。
　そこで、令和５年度の組織編成のポイントは何か、市長に伺います。
　また、新たににぎわいスポーツ文化局を創設し、スポーツやイベントなどにぎわいを創造するための局をつくられますが、一部ではあたかも寄せ集めただけの名称のようだという声も聞こえます。（「そのとおり」と呼ぶ者あり）そこで、局の名称をにぎわいスポーツ文化局とした理由について市長に伺います。
　持続可能な横浜への創造と転換に向けて、財政ビジョンにおける収支差解消アクションでは、一般財源の充当額の多い上位100大事業について現状や課題を分析し、個々の事業構造の転換など見直しを行うとしています。100大事業のトップは人件費であり、人件費の抑制なくして歳出改革は進まないと認識しています。人件費の抑制については、市長がリーダーシップを発揮し、しっかりと目標を定めて取り組まなければ進まないのではないでしょうか。そのためには既存の業務の棚卸しを実施し、それぞれの業務の必要性、実施手法をしっかりと見直し、真に必要な分野へは効率化により生み出された人員を振り分けるといったことも必要です。例えばＤＸの推進に当たっては、自治体情報システム標準化や行政手続のオンライン化などより確実に業務の効率化、省力化につなげ、組織体制にしっかりと反映していく必要があると考えます。
　そこで、持続可能な市政運営の実現に向けて今後どのような組織体制を構築していくのか、市長に伺います。
　厳しい財政状況の中、将来の横浜を見据え、市長の強いリーダーシップをもって市政運営のかじを取っていただくことを期待します。
　次に、ＤＸの推進について伺います。
　横浜市は令和４年９月に横浜ＤＸ戦略を策定し、デジタル技術を活用した行政の変革に向け様々な取組をスタートさせています。令和５年度は戦略の２年目に当たり、令和４年度に整えた推進体制や仕組みなどをしっかりと機能させながら、戦略で定めた目標の達成に向け着実に取り組んでいく必要があると考えます。
　本市が推進するＤＸの目的は当然のことながら市民サービスの向上を実現することにあり、市民目線を重視すべきです。グーグルには便利で使いやすいアプリがたくさんありますが、１つのＩＤでログインすれば全てのサービスを利用することができます。今後、横浜市でも多くの手続がオンラインでできるようになりますが、その際、一々別のＩＤを使っていては不便です。例えば横浜市の全ての手続、サービスが共通のＩＤによって利用できる環境を整えることが市民目線を重視した取組と言えるのではないでしょうか。民間では、スマートフォンの急速な普及を背景に様々な手続やサービスがオンラインで完結するようになってきています。手続のオンライン化は市民の皆様がＤＸの効果を直接実感できる取組であり、できるだけ早く市民の皆様に届けるとともに、先ほどの共通ＩＤの例のように使いやすいと感じてもらうことが重要であると考えます。
　そこで、市民目線を重視した使いやすいオンライン化の取組を推進していくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　デジタル化の推進に関して、市会としてもデジタル化推進特別委員会を設置し、私が副委員長を務めた令和３年度には行政のペーパーレス・オンライン会議の日常的な利用促進を当局に対して提言を行いました。今年度は行政におけるクラウドサービスなどを活用した新しい働き方をテーマに議論し、先日、導入の有効性などについて報告書の案をまとめたところです。
　クラウドサービスは場所を越えた連携やコミュニケーションの促進など職員の日常業務においても様々な場面で活用できるものであり、業務の効率化にとって有効なものだと考えています。東京都では１月から業務の効率化を目指しクラウドサービスを導入し文書などをオンライン上に保存するなどの活用を始めたと聞いています。本市でも昨年12月に職員がインターネットを利用しやすい庁内ネットワーク環境いわゆるβ’モデルへの移行を行っており、クラウドサービスを活用し職員の働き方を大きく変えるための環境が整いつつあると認識しています。令和５年度予算案ではチャットなどのコミュニケーションツールやモバイルアクセスで職員のつながりを加速させる横浜型の新しいワークスタイルLink-Up!YOKOHAMAの始動が掲げられており、特別委員会での議論がしっかりと反映されたことを評価したいと思います。
　当局においては区役所などの現場のニーズをしっかりとヒアリングしたと聞いています。現場目線で取組を進める姿勢はまさにデジタル×デザインの考えを反映したものであり、大いに期待しています。新たなシステムの導入や環境整備を行う際は、つくることを目的にするのではなく、その先の利用シーンや効果をしっかりと描きながら取組を推進していくべきであると考えます。
　そこで、クラウドサービスを活用した新しい働き方でどのような効果を実現しようとしているのか、市長に伺います。
　全国に先駆けた取組に果敢に挑戦し他都市をリードしていく、大都市横浜にはそのようなＤＸ先進都市になっていただきたいと思います。失敗を恐れることなく全庁を挙げて新たな取組にチャレンジすることを要望し、次の質問に移ります。
　次に、データ利活用の推進について伺います。
　我が党はマニフェストにデータに基づく政策立案と効果の把握を進め市の政策の質を高めますと掲げ、かねてより横浜市の政策の質を高めるためにデータ活用を進めるよう要望してきました。横浜ＤＸ戦略が策定され、さらに横浜市中期計画2022～2025、財政ビジョン、行政運営の基本方針の３つの市政方針、その全てにおいてもデータ利活用は基本的な姿勢、欠かせないものとして位置づけられています。もっとも私の考える行政におけるデータの利活用とは、何も特別なことではありません。どの職場でも当然のこととして行われている状態があるべき姿だと考えています。令和５年度には新たにデータ利活用を推進する体制が設置されると聞いています。
　そこで、新たな体制を設置する狙いについて市長に伺います。
　データ利活用の推進においては、各部署の職員一人一人が経験や勘に頼るのではなくデータを使って状況を分析し、その上で市民生活がどう変わるか、アウトカムを意識し仮説を持って事業を進めることが大切です。さらに仮説が本当にそうなっているかをデータに基づいて検証することをどの職場でも当たり前に手がけていくということが求められています。
　そこで、今後どのように全庁的なデータ利活用を進めていくのか、市長に伺います。
　我々の提案で横浜市官民データ活用推進基本条例が制定されて以降、市役所でもデータを使っていこうという雰囲気や取組が出てきましたが、まだ道半ばだと感じています。横浜市中期計画2022～2025の策定に当たっては全事業を政策、施策、事業に体系化し事業の位置づけを明確化、見える化しましたが、データを利活用し、各事業の寄与度を分析し、政策の質を高めていくことも併せて取り組むべきです。体制を新たにすることを機に、データ利活用を市役所に根づかせていかなければなりません。
　横浜市はオープンデータを始めた当初から、市会が中心となり超党派でデータ活用によるオープンイノベーションの取組を進めてきました。その重要な取組の一つに、異なる分野の若者が連携して社会課題を解決するための新たなソリューションを創発するハッカソンの取組があります。この取組は、横浜市中期計画2022～2025やＤＸ戦略の中でも公民連携による重要な取組の一つとして位置づけられています。特に介護をテーマとしたハッカソンについては、横浜薬科大学や横浜リハビリテーション専門学校、情報科学専門学校の学生などが中心となって活動しています。さらに、私も参加するとつかリビングラボに所属する介護事業者や医療、福祉の専門家たちの支援、協力を得ながら高齢者や障害者など要支援者の災害時における避難活動を支援するアプリの試作品がつくられ、ソリューションの実装に向けた取組が進められています。ただ一方で、試作品の実装に当たっては学生中心の活動では事業化し世の中に流通させていくのが難しいという課題があると聞いています。
　そこで、若者によるハッカソンを今後具体的にどのように支援していこうとしているのか、市長にお伺いします。
　こうした若者による介護ハッカソンの具体的な成果として、要支援者の災害時における避難活動を支援するナイス・ダイスというアプリが学生たちの手により３年間余りの月日を重ねながら開発が進められています。このアプリの機能を見ると、総務局が展開する横浜市避難ナビアプリとの親和性が高いと考えます。今年度進めている横浜市避難ナビアプリの実証実験においても運用面や機能面の課題解決に向け試行錯誤していることは聞き及んでおりますが、行政の視点で積み重ねてきた知見に若者目線で進めてきたナイス・ダイスの取組で得た気づきや視点を掛け合わせていくことで、よりよいアプリへと育てていけるのではないでしょうか。
　そこで、ハッカソンなどで生まれた若者のアイデアを横浜市避難ナビアプリに活用していくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　若者のハッカソンの取組が市の施策に反映されていくことで、より活力あふれる市政につながっていくことを期待しています。
　次に、スタートアップについて伺います。
　新たな技術やアイデアを使って社会課題の解決に挑戦するスタートアップは、横浜経済の成長発展を担う存在です。このため、本市では令和元年10月にＹＯＸＯ ＢＯＸを開設し、本格的なスタートアップの創出、成長支援に取り組み、３年がたちました。私はそれ以前から多くのスタートアップの皆様と関わってきました。私が審査員を務めるよこはまアイデアチャレンジという30歳以下の若者を対象とするビジネスコンテストでは、グランプリを獲得したチームがその後横浜市の支援を受けて事業化に向けて前進しており、さらなる成長につながるなど昨今の横浜における盛り上がりには手応えを感じ始めています。
　一方で、国においては岸田政権が昨年をスタートアップ創出元年とし、11月にはスタートアップ育成５か年計画を打ち出しました。国の政策を背景に今や様々な都市がスタートアップ支援に乗り出しており、本市は都市間競争を抜け出す独自性のある取組をスピード感を持って進めることが不可欠です。令和５年度予算案にもスタートアップ施策が盛り込まれていますが、私は横浜の強みを生かすという点でスタートアップの海外展開が一つの鍵になると考えています。スタートアップの海外展開を徹底的に支援することで海外マーケットを狙うスタートアップが横浜に集まり、横浜からグローバルに活躍していく。成長する海外市場を取り込むためにも、こうした特色ある取組を打ち出していく必要があると考えます。
　そこで、海外展開を目指すスタートアップへの支援の考え方について市長に伺います。
　施策を推進していく上では何を目指すのか、適切な成果指標を設定し、評価しながら進めていくことが必要です。本市がスタートアップ施策に着手した当時も私が成果指標の考え方について質問し、支援したスタートアップが受ける投資額を３年間で100億円とする目標を確認いたしました。そして、この目標は達成したと聞いております。先日決定した横浜市中期計画2022～2025においてスタートアップの創出が掲げられ、新たなフェーズに入った中、改めて目標を確認する必要があると考えます。
　そこで、今後のスタートアップ施策の目標の考え方について市長に伺います。
　市長には横浜だからこそできるスタートアップの成長支援を他都市と差別化して戦略的に進めることを要望して、次の質問に移ります。
　次に、公共施設の再整備等におけるＰＰＰ・ＰＦＩ事業の推進について伺います。
　財政ビジョンでは、公共施設の大量更新に伴い今後多額の費用を要する一方、市税収入額は大きく減少することが記載されています。しかしながら、学校や市営住宅といった生活に密着した公共施設の保全更新については、財政状況が厳しいからといって止めるわけにはいきません。そこで、ＰＦＩ事業をはじめとする公民連携、ＰＰＰの手法もこれまで以上に取り入れながら公共施設の再整備をしっかりと進める必要があると考えます。同時に、横浜市の公共施設の再整備ですから、地元のことをよく知る市内企業の参画にも最大限配慮しなければなりません。（「そのとおりだ」と呼ぶ者あり）
　ＰＰＰの中でも財政負担の平準化に寄与するＰＦＩ事業は、本市においても平成14年の戸塚駅西口の再開発事業における仮設店舗整備等事業を皮切りに、区庁舎やＭＩＣＥ施設といった公共建築物から浄水場や電線共同溝といったインフラ施設まで17の事業で導入されてきました。しかしながら、設計、建設、維持管理、運営といった各業務がそれぞれ発注される従来方式と比べますと、市内企業にとっては制度への理解や事業者間の連携などの点でハードルの高い仕組みであるとは思います。
　もっとも内閣府が公表しているＰＦＩ事業事例を見ますと、人口20万人以下の市や町といった小規模な自治体においても数多くのＰＦＩ事業が導入されていることが確認されます。神奈川県内の事例を見ても、人口４万人強の三浦市では、市役所出張所、市民センターなどから成る複合施設の設計と建設、そして15年間の維持管理、運営を行う三浦市子育て賃貸住宅等整備事業にＰＦＩ事業を導入しています。また、松田町における松田町住宅整備事業では、地域優良賃貸住宅及び町営住宅の設計、建設と30年間の維持管理、運営で契約価格が約10億円という小規模な事業にＰＦＩ事業を導入し、落札者グループ７社のうち６社が県内企業でした。ＰＦＩ事業の導入は比較的早かった横浜市も現在は大規模な案件が時折出るだけのような状況が続いており、新たな案件形成という観点では小規模な地方自治体からも後れを取っているのではないかと考えています。
　そこで、他都市の事例も参考に多様なＰＦＩ事業の検討を進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　事業規模が大きくなりがちなＰＦＩ事業において市内企業の参画という点では、ＷＴＯ政府調達協定による難しさがあることは承知しています。そうした中にあっても引き続きでき得る工夫を行い、先ほど紹介させていただいた県内の他の自治体のようにより一層の地元企業の参画を進めることが、本市におけるＰＰＰ・ＰＦＩ事業の推進に際してはそして横浜市の経済活性化のためには重要であることを考えます。
　そこで、ＰＰＰ・ＰＦＩ事業への市内企業の参画を今後どのように進めていくのか、市長に伺います。
　市内企業を下支えするような取組については今後も継続し、より多くの市内企業が参画するようなＰＰＰ・ＰＦＩ事業の実現を要望して、次の質問に移ります。
　次に、人口流入に向けた都市計画等について伺います。
　これまで横浜市では、県から市への権限移譲を受けて市街化区域と市街化調整区域を区分するいわゆる線引きの見直し、そして郊外部の住宅地を中心とした用途地域の見直しを進めてきました。用途地域については今回の全市見直し後も効果を検証し、特別用途地区の追加指定について検討していくと聞いています。しかし、本格的な人口減少、超高齢社会が到来している中、我が党としてはまだまだ土地利用を進めるための見直しが不十分だと考えています。（「そうだ」と呼ぶ者あり）都市を持続的に発展させ、さらなる財源創出、人口流入促進を図っていくためには線引きや用途地域の見直し、特例許可による規制緩和をさらに進め、土地利用誘導を図っていく必要があります。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　私の地元の戸塚区においては、多くの農地がありますが、中には担い手が不足しているなどの理由で耕作できない農地が少しずつ増えてきており、資材置場や駐車場といった低未利用用地になる場所も見られます。郊外部では、無秩序な市街化を防止するために、都市計画法に基づき市街化調整区域による土地利用規制を行っているほか、農業をしやすい環境を担保するために農地法や農業振興地域の整備に関する法律に基づく地区指定がされています。一方で、本市のさらなる成長発展のためには、地域の状況を踏まえながら都市と農のバランスを取った土地利用を進めていく一歩踏み込んだ検討も必要と考えています。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　横浜市中期計画2022～2025には、共にめざす都市像として「人や企業が集い、つながり、新しい価値を生み出し続けるまち」を掲げています。今年度から都市計画マスタープランの改定に向けた検討も進められていますが、これまでの人口急増を制御してきた都市計画ではなく、むしろ人口流入を促すような新たな都市計画の在り方が必要です。（「そのとおり」と呼ぶ者あり）
　そこで、これまでの人口急増を抑える都市計画や土地利用制度から人口流入を促すものとなるよう見直しを進めていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　まちづくりを通じて人口減少に歯止めをかけ、人や企業のさらなる集積により都市のにぎわいや経済の好循環を生み出し、さらにはそれが市税収入の確保にもつながるものと考えます。人口流入を促すためには都市のビジョンや実現方法をまとめるだけでなく具体的なまちづくりへとつなげていくことを要望します。
　次に、アフリカ開発会議、いわゆるＴＩＣＡＤ９の誘致と海外活力の取り込みについて伺います。
　労働人口が減少する中、本市が持続可能な都市経営をしていくためには、海外からの投資、人材を引きつけて市内企業とのオープンイノベーションにより新たなビジネスを創出することが必要です。世界から人、企業を引きつけるためにも大規模な国際会議は絶好の機会です。本市はＴＩＣＡＤ９の誘致に向けて、市長による国家要望のほか、我が党も神奈川県選出国会議員などへの働きかけなどを行ってきましたが、誘致に向けて確実に進めるべきと考えます。
　そこで、ＴＩＣＡＤ９開催実現のため誘致活動を確実に進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　ＴＩＣＡＤ９横浜開催を実現させ、グローバルビジネス拠点となり得る本市の魅力を世界に発信していくため、我が党としても誘致活動に力を尽くしてまいります。令和５年度予算案では、海外とのビジネス創出支援や海外人材の呼び込み、それらを結ぶコンベンションの開催について当局から説明がありましたが、成果を出していくのは容易なことではなく、明確な目標とビジョンを示して取り組んでいかなければなりません。
　そこで、海外活力の取り込みを通じた本市の成長に向けた考え方について市長に伺います。
　開港以来海外から人材や文化を受け入れながら先人たちが築いてきた国際都市横浜の強みを十分に発揮して、将来の成長につなげていくことを期待します。
　次に、国際園芸博覧会について伺います。
　旧上瀬谷通信施設地区は横浜の将来の発展に向けた郊外部の新たな活性化、拠点づくりにつながるとても重要な事業です。そのためにも、2027年開催の国際園芸博覧会は絶対成功に導かなければなりません。国際園芸博覧会については、昨年11月に博覧会国際事務局から国際条約に基づく国際博覧会として認定され、我が党としてもしっかり応援していきたいと思います。一方で、博覧会に対して不安に感じられる方からの意見も寄せられております。特に昨年、オランダ・アルメーレ市で開催された国際園芸博覧会は入場者が想定を大きく下回りました。このような事態になることは絶対に避けなければいけません。確実に成功に導いていくという強い気概でもって事業に邁進していただきたいと思います。（私語する者あり）２月８日には涌井史郎氏をチェアパーソンに、隈研吾氏をマスターアーキテクトに迎えた博覧会に向けた推進体制についても発表されたところです。
　そこで、国際園芸博覧会の成功に向けてどのように取り組むのか、市長にお伺いします。
　国際園芸博覧会の開催まで４年余りですが、まだまだ市内でも横浜で開催されるということを知らない方が多いと思います。私も１月10日に策定、公表された2027年国際園芸博覧会基本計画を拝見しましたが、まだイメージのレベルで内容はこれから深度化されるものと感じました。現時点では、そのため市民の皆様に十分に周知することが難しいことは理解します。しかしながら、国際園芸博覧会を成功に導くためには早い段階からの機運醸成もとても大切です。（「そうだ」と呼ぶ者あり）横浜で初めてとなる国際博というビッグイベントがあるのだということから、市民の皆様のみならず国民の皆様に知っていただくべきと考えます。
　そこで、国際園芸博覧会の開催に向けた機運醸成をしっかりと図っていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　国際園芸博覧会は国家プロジェクトとして国内外から注目を受ける重要事業でありますので、横浜市が主体性を持って取り組み、市民の皆様が本当に期待する博覧会となることを要望して、次の質問に移ります。
　次に、特別養護老人ホームの整備と介護人材の確保について伺います。
　横浜市では平成30年度からの第７期横浜市高齢者保健福祉計画・介護保険事業計画において、それまで年間300人分としていた特別養護老人ホームの新規整備を600人分に倍増し、整備量を大幅に増やす方向にかじを切りました。令和３年度からの第８期横浜市高齢者保健福祉計画・介護保険事業計画・認知症施策推進計画においても450人分の新規整備とショートステイから特別養護老人ホームへの転換150人分を合わせて年間600人分の整備を行っており、急速なペースで入所定員を増やしています。
　そこで、これまで特別養護老人ホームの整備を推進してきたことへの評価について市長にお伺いします。
　施設の増加に伴って、経営者の方からは人材確保が困難な状況にあるとの声も聞いています。私が経営している港南区の特別養護老人ホームは2021年４月に開所しましたが、外国人の介護人材を活用してもなお人材確保がままならず、いまだ入所者の受入れを開始できていないユニットがあります。本市では、2025年の介護職員の不足数が約6500人と推計されています。令和５年度は令和６年度からスタートする第９期横浜市高齢者保健福祉計画・介護保険事業計画・認知症施策推進計画を策定する年度です。2025年や高齢者人口がピークを迎える2040年を見据えて、施設の整備よりも人材確保に向けた政策にかじを切っていく必要があると考えます。
　そこで、第９期横浜市高齢者保健福祉計画・介護保険事業計画・認知症施策推進計画の策定に向けて施設整備と人材確保をどのように取り組んでいくのか、市長にお伺いします。
　介護人材の確保に向けた着実な取組を期待して、次の質問に移ります。
　次に、医療・介護・保健領域のデータ活用について伺います。
　データを活用した政策の必要性は、共通認識として多くの方が実感しているところだと思います。コロナ感染者数の状況や予測を踏まえて実施された緊急事態宣言は分かりやすい例かもしれません。データがあるから共通認識の下で、政策をどのように実施するか議論することができます。今回、横浜市では組織の再編として医療局が保健所の所管になるということです。
　そこで、新しい医療局におけるデータ活用部門の役割について市長に伺います。
　医療ビッグデータの活用について、本市ではYokohama Original Medical Data Base、ＹｏＭＤＢというデータベースを構築し、運用しています。医療データから始まり、介護や保健領域のデータを連結して分析ができるということで、基礎自治体でこれほどのデータベースを保有しているケースは少なく、我が党としても期待しているところです。運用を始めてからそろそろ５年となり、この間、研究機関と連携しながら実施した研究結果が学術論文として掲載されるなど一定の成果が出てきています。
　横浜市中期４か年計画2022～2025の医療政策の指標にもＹｏＭＤＢを活用していますが、医療だけなど単独の領域にとどまらず、他の領域にも活用を広げていくことが重要です。（「そうだ」と呼ぶ者あり）例えば転倒などにより太ももを骨折してしまった高齢の方は、その後介護が必要になることが多いと言われています。これをＹｏＭＤＢで、実際に横浜市の地域ではどうなのか、データを見ることで気づけることもあるのではないでしょうか。けがや病気とその後の介護の関連が見られるのであれば、例えば転倒予防のバリアフリーの促進などといった施策を行うことが、個人の健康維持はもちろん医療や介護に必要な費用の軽減といった社会的インパクトにつながるかもしれません。複数の領域で横断的に分析することで、これまで気づき得なかった社会課題に対する洞察が得られるようになるのではないでしょうか。
　そこで、ＹｏＭＤＢのさらなる活用に向けた考え方について市長に伺います。
　情報管理のリスクなど個人情報保護の観点で気にしなければならないことはもちろんありますが、より質の高い政策を検討するために有益なことであれば、横浜市全体でチャレンジしていくべきです。データを積極的に活用することで得られるメリットとリスクに対する正しい認識を分かりやすく市民の皆様に伝えながら、限られた財源を最大限有効活用することも必要です。
　次に、出産・子育て応援事業について伺います。
　令和５年度予算案において、市長は子育て支援に最優先で取り組むという方針を示しました。この支援策の一つとして、子育て世代を経済面からサポートするとともに、区福祉保健センターの保健師などによる相談支援を併せて行うという出産・子育て応援事業は意義のある取組です。新たに実施する伴走型の相談支援では、区の保健師や母子保健コーディネーターが妊娠届出の際だけではなく、妊娠８か月頃やお子さんが生まれた後までも関わりを深めていくものとなっています。この取組を通じて各御家庭の悩みや課題を拾い上げ、検証し、さらにきめ細かい支援へと結びつけていくという好循環を生み出していく必要があります。この機会を通じて横浜市の進めてきた妊娠期から切れ目のない支援をさらに進化させていくべきです。
　そこで、妊産婦やその家族に対する相談支援をどのように充実させていくのか、市長に伺います。
　横浜市としての創意工夫は、伴走型相談支援だけでなく経済的支援においても求められます。国が示した経済的支援の枠組みは、ギフトを想定したものとなっていました。市長は速やかな支給開始のため、出産・子育て応援金は現金とするという方向性を早くから打ち出しましたが、気がかりなのは、この事業の目的に沿った効果が見込めるかどうかということです。現金は、その用途が子育て用品の購入などに限定されないことなどから、本来の目的に沿った支援となっているか判然としません。一方で、国が示すように本来あるべき出産・子育て応援ギフトとして市内で使用できる電子クーポン等の発行という手法を選択すれば、その利用に関するデータを収集し分析を行うことが可能となり、定量的な検証もできると考えてられます。今後ニーズに沿った支援となっているのか、まさにデータに基づき検証していくべきではないでしょうか。
　そこで、データを活用して経済的支援をより効果的に実施していくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　データに基づき事業を展開していく、すなわちエビデンス・ベースドの考え方が子育て分野でもしっかりと定着していくようデジタルの活用と併せて進めていくことにより、よりよい支援へとつなげていくようお願いします。
　次に、多様な保育ニーズへの対応として、まずは保育所等における医療的ケア児の受入れについて伺います。
　医療技術の進歩などにより、医療機関から退院した後も引き続き家庭においてたんの吸引や経管栄養などの医療的ケアを日常的に必要とする子供たちが増えています。本市においても、令和４年９月に保育所等における医療的ケア児受入れ推進ガイドラインを策定し、保護者が保育所を利用申請する際の手続や保育所で医療的ケア児を受け入れる場合の留意事項などが整理されました。
　市内の認可保育所は約1000園あり、その４割近くの園で看護職の雇用加算を受けていますが、業務としては園児の健康観察やゼロ歳児の保育が中心であるため、全ての園が医療的ケアに対応できるわけではありません。そのため、医療的ケア児を受け入れている園は28園と少ないのが現状です。また現在、医療的ケア児が在籍している機関を対象として医療的ケアを行う看護職に対する雇用費助成を行っていますが、児童が卒園や退園した場合には助成されないという課題があります。
　これらの課題に対し、令和５年度予算案では看護職を複数配置し、児童が卒園や退園しても継続雇用が可能な園として医療的ケア児サポート保育園12園を新たに認定すると示されました。これにより、認定された保育所では看護職の安定的な体制が確保できるようになると期待しています。医療的ケア児サポート保育園の制度はよい制度ではあると思いますが、自宅から近い園に通いたいといった保護者のニーズに対応していくためにはサポート保育園以外の園でも医療的ケア児の受入れを進めていくことが重要ではないかと考えます。
　そこで、医療的ケア児サポート保育園を活用した受入れ園のさらなる拡充が必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　子供一人一人の状態によって必要となる医療的ケアは異なり、保育所に求められる対応も異なります。一言で医療的ケアと言っても、たんの吸引や経管栄養から人工呼吸器など必要とされるケアは様々です。受入れ園が増えているとはいえ、高度な医療的ケアが必要な場合は、残念ながら医療的ケア児サポート保育園であっても受入れが難しい状況です。そうした子供たちのためには将来的には居宅訪問型保育の活用などを検討していくことが必要であることを指摘しておきます。
　また、病気中または病気回復期にあり保育所などには預けられない子供を預かる病児・病後児保育事業は、働く保護者のセーフティーネットとして重要な施設です。一方で、病気のお子さんを一時的に預かるという事業の特性上、病気の流行に応じて利用ニーズに大きく変化があることや病状の回復による利用日当日のキャンセルが起こりやすいことなどから、事業者にとっては利用者数の見込みを立てることが難しいという一面があります。近年は、これに加えて新型コロナウイルス感染症の影響を受けた保護者の預け控えや保育室の感染対策上の受入れ制限により利用者数はコロナ禍前と比べて平均して６割程度まで利用が減少しています。しかし、事業者には利用希望者をいつでも受け入れることができるように看護師や保育士の体制を整えるための固定の経費が常に発生するので、安定した運営が一層難しくなります。このたびの令和５年度予算案では病児・病後児保育事業の充実が掲げられましたが、事業特有の不安定な経営面の課題に対して対応したものとなっているのでしょうか。
　そこで、病児・病後児保育事業の拡充の狙いについて市長に伺います。
　令和５年度予算案では、病児保育室を現在の25か所から27か所に拡充することも示されています。子育て家庭の利用ニーズに応えるためにも、病児保育室が未整備の区や利用ニーズの高い地域における新規整備についてもぜひ進めてほしいと思います。そして、病児・病後児保育事業を実施している事業者が事業を安定して継続できるようにすることで子育て家庭への支援となることを期待します。
　次に、公園におけるインクルーシブな遊び場の整備について伺います。
　横浜市福祉のまちづくり推進指針では「ソフトとハードが一体となった取組をみんなで進め、多様性を尊重するヨコハマのよさを育み、安心して自由に生活できるインクルーシブなまち」が本市の目指すビジョンとなっています。昨年の予算代表質疑において、これからの公園整備にはインクルーシブな考え方を取り入れるべきと申し上げ、市長からはその必要性を認識し、金沢区の小柴自然公園でインクルーシブな遊び場を整備するという答弁がありました。多様性を認め合い、共に暮らしていこうというインクルーシブな考え方は、行政や事業者、市民の皆様一人一人にとっても大変重要であると考えます。
　私はふだんから障害のあるお子さんが通う特別支援学校の指導者や保護者と意見交換を重ねています。誰もが安心して集い、過ごすことのできる場を増やしていくには、とりわけ子供たちが多くの時間を過ごす公園で、障害の有無に関係なく、みんなが一緒に遊ぶことができるインクルーシブな遊び場があることが重要と考えています。現在、小柴自然公園での整備が進んでおり、今年の夏にはいよいよ本市初となるインクルーシブな遊び場がオープンする見込みと聞いています。この整備に当たっては、導入を決める段階から遊具の種類やベンチの配置といった具体的な内容まで、障害のある方やその支援者の団体などと意見交換をしながら進めており、傍聴席の古川結莉菜さんやお母さんからも御意見をいただきました。このような機会は非常によかったと感じています。
　そこで、本市初となる公園におけるインクルーシブな遊び場が供用されることについて市長の所感を伺います。
　インクルーシブな遊び場の整備は、今後、小柴自然公園に続いて栄区の小菅ケ谷北公園でも予定していると聞いています。このように、インクルーシブで遊び場が市内に展開されていくことを大いに期待するところです。
　そこで、公園における今後のインクルーシブな遊び場整備の進め方について市長に伺います。
　供用されたインクルーシブな遊び場が誰にとっても使いやすくなるためには、公園利用者の声に幅広く耳を傾けていくことが大変重要です。利用者の思いをしっかりと把握し次の整備につなげていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、特別支援学校における医療的ケアの取組について伺います。
　特別支援学校の医療的ケア施策については、令和元年第３回市会定例会決算特別委員会において医療的ケア、特に人工呼吸器を使用する児童生徒への対応について教育長の見解を聞いて以降、継続的に状況を確認してきました。これまでも人工呼吸器を使用する児童生徒の保護者が日々綱渡りのような状況で生活している現状を保護者から何度も伺ってきており、スピード感を持って取り組んでいただくよう伝えてきました。その背景としては、学校への送迎でスクールバスに乗車することができず保護者が送迎をしていること、また日中も学校から校内での付添いをずっと求められるといった状況であること、そうしたことが夜間もケアに当たっていらっしゃる保護者の精神的、体力的な負担の面からも喫緊な課題であると考えているからです。特別支援学校での人工呼吸器を使用する児童生徒の保護者の付添い解消事業をモデル事業として開始して３年が経過しました。付添い解消については、通学籍の人工呼吸器を使用する児童生徒の多くが付添い解消に至っていると聞いています。
　そこで、肢体不自由特別支援学校において人工呼吸器を使用する児童生徒を安定的に受け入れられる環境になっているのか、教育長に伺います。
　幾ら日中の付添い解消ができたとしても、やはり通学への保障がなければ、そもそも学校に来られません。地域資源を確保することの困難さがあることは聞いていますが、保護者の多くがいつになったら自分の番が来るのかと待っている現状があります。これまで毎年、通学支援のコースを増やしてきていますが、看護師人材の確保が難しいからできないということではなく、何か別の方法も含めて考えていかないといけないのではないでしょうか。特別支援学校における付添い解消はスピード感を持って取り組めている今、ここで決して歩みを止めてはいけません。
　そこで、特別支援学校における通学支援について様々な手法を検討して拡充していくべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　現在は特別支援学校に通学できる児童生徒への支援が中心となっており、障害や病気の状況から訪問籍となり、ほぼ毎日24時間、自宅で保護者が医療的ケアを行っている家庭に支援が行き届いていない状況でもあります。通学籍の児童生徒の次は訪問籍の児童生徒への支援を進めていかなければならないと思います。また、小児の医療的ケアを担える人材が不足していることは特別支援学校だけの問題ではありません。医療的ケア児者への支援の充実については、こども青少年局、健康福祉局、医療局、教育委員会事務局が連携して医療的ケアコーディネーターの配置や支援者に対する知識、技術の普及啓発などを行っていますが、そろそろ医療的ケア児者を受け入れられる施設の拡充に向けて、次のステップへと進めるべきです。看護師が全然足りていません。より具体的な看護師の確保策をぜひとも検討してもらい、医療的ケア児者の保育所、学校施設での受入れが進むよう早期に具体的な施策を実行していただくことを要望します。
　次に、中学校給食について質問します。
　中学校給食については、議会において様々な議論がありました。今後の進め方については、市民の皆様からの関心も極めて高いところです。令和５年度予算案では厳しい本市の財政状況の中、前年度比で約28％に当たる13億円を増額しています。
　そこで、どのような考え方の下、令和５年予算案における中学校給食事業の予算編成を行ったのか、教育長に伺います。
　教育委員会では、令和８年度から全員給食としてデリバリー方式で全ての生徒が満足できる給食の実現を目指しています。アンケート調査では、量の調整や副菜の献立の改善が必要であることが分かっており、また温かさなどを求めるニーズがあることも分かっています。私が代表を務めている中学生の硬式野球チームでは、強い体をつくるために食事トレーニングを行い、基本的にはたくさん食べてもらっています。活動量なども含め中学生は一人一人の個人差が大きい時期です。そのような状況を踏まえ、横浜市中期計画2022～2025の議決に当たっては、附帯意見で生徒一人一人の状況に丁寧に対応することや引き続き温かくより充実した給食を提供するための工夫を検討、努力することを要望しています。要望の中には、令和８年度を待たずとも今から改善できることもあるはずです。
　そこで、全ての生徒が満足できる給食に向けた課題に対し令和５年度からどのような取組を行うのか、教育長に伺います。
　デリバリー方式で全員給食を行った後に様々な課題が指摘され、供給方法を変更している自治体の例もあります。他都市の事例を研究しながら、引き続き温かくより充実した給食を提供するための検討、努力を我々議会とも十分議論を重ねながら取り組んでいただくことを期待します。
　次に、小中学校施設の建て替えについて伺います。
　財政ビジョン等を踏まえ、横浜市立小・中学校施設の建替えに関する基本方針の見直しが行われており、令和４年第４回定例会のこども青少年・教育委員会で見直しの方向性について示されました。公共施設の約４割を占める学校施設は、公共施設の保全更新を考える上で影響が大きいだけでなく比較的古いものが多く、他の公共施設に先駆けて対策を行っていくことになることから、その方針の見直しは今後の公共施設の保全更新の指標ともなります。
　そこで、建て替えに関する基本方針の見直しに向けどのようなスタンスで臨むのか、教育長に伺います。
　持続可能な行政運営というと費用削減だけがクローズアップされがちですが、一方で児童の教育環境向上も図っていく必要があります。単なる平準化だけでなく教育環境向上との両立も目指すべきです。そのためには、方針見直しを機に新たな取組にもチャレンジすべきです。
　そこで、費用削減と教育環境の維持向上の両立に向け新たに取り組むことについて教育長に伺います。
　また、児童の教育環境の向上を図るためには、建て替えに関する議論と並行して施設の維持保全や日頃の小規模工事などにも長寿命化の視点を持って実施することが不可欠です。特に小規模工事は不具合が発生する都度、学校が対応していますが、学校管理者だけでは工事の知識などが必ずしも十分とは言えない状態と感じています。また、このように個別の修繕を行っているだけでは、学校施設を長期的視点から見ると長寿命化対策としては不十分と考えます。
　そこで、さらなる長寿命化を見据えた学校施設の維持保全について教育長に伺います。
　建て替えの基本方針の見直しに当たっては、維持保全もしっかりと考えていく必要があります。真摯な議論を積み重ねることを求めて、次の質問に移ります。
　次に、市立高校における中高一貫教育の推進について伺います。
　私は中高一貫教育校の在り方については、教育的な効果や将来の大学進学等の観点から６年間一貫して学ぶことが大変重要だと考えており、これまでも教育委員会に対して横浜市立の中高一貫教育校の在り方を見直すよう要望してまいりました。さきの令和４年第３回定例会局別審査や常任委員会、また第４回定例会一般質問においても、我が会派の議員からの質問に対して附属中学校の開校から10年が経過した南高校の中高一貫教育について検証するとの答弁がありました。
　そこで、中高一貫教育校の検証に関する考え方について教育長に伺います。
　既に東京都や川崎市など公立の中高一貫教育校が設置されている周辺の自治体がこれまでの取組について検証を行い、高校からの入学を取りやめています。本市においても、他自治体に遅れることなくスピード感を持って検証を進めていく必要があると考えます。（「そのとおり」と呼ぶ者あり）
　そこで、中高一貫教育校の検証の時期について教育長に伺います。
　検証を行うからには、形式的なものではなく、これまでの10年間の取組でどのような成果が生まれたのか、今、南高校が向き合うべき課題は何なのか、しっかりと振り返ることが重要です。また、今回は南高校での検証ですが、同じく中高一貫教育校である横浜サイエンスフロンティア高校についても充実した取組がなされるよう検討していただくことを要望します。
　新たな横浜市教育振興基本計画では高校におけるグローバル教育について記載があるところですが、その象徴として国際バカロレアの認定を目指すべきと考えますので、その点を要望しておきます。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　次に、新規事業である新たな図書館像の策定事業について伺います。
　これまで我が自由民主党は、横浜市民の読書活動の推進に関する条例の推進を通して読書活動推進目標の全区策定、学校司書の全校配置、読み聞かせボランティアの増加等に貢献してきたところですが、私自身はそれ以前から自由民主党の有志から成る図書館へ行こう！プロジェクトをはじめ、図書館の課題提起や提言を行い、これからの横浜の図書館がどうあるべきかというグランドデザインが必要だと主張してきたところです。予算案では令和５年度中に新たな図書館像を策定するとしていますが、18館ある市立図書館の現状と課題をしっかりと把握し実際にどう変えていくのか、具体的な見込みがなければ、グランドデザインは絵に描いた餅になってしまいます。また、他都市でも新たな図書館が次々と生まれる中、何を本市図書館の哲学としていくのか、地に足のついた議論が必要と考えます。きれいなビジョンで終わらせるのではなく、その先の本市の魅力向上に具体的にどれだけ寄与できるのか、実益にどれだけコミットできるのかこそが重要と考えます。
　そこで、どのような視点で新たな図書館像の策定に当たるのか、市長に伺います。
　次に、関東大震災から100年に向けた取組について伺います。
　先月の政府の地震調査委員会の発表では、南海トラフ地震が今後20年以内に発生する確率が60％程度に引き上げられるなど、大地震の発生については予断を許さない状況となっており、本市の震災対策は喫緊の課題となっております。本年９月１日には、関東大震災から100年という節目を迎えます。中央図書館所蔵の横浜市震災誌にある記述では、伊勢佐木町から関内にかけて猛火に逃げ道を遮られた避難民が川に飛び込んだり船に乗り込んだりしたものの、大抵は溺死、あるいは船とともに焼死し、多数の無残な焼死体を川岸にさらしたとの記載があります。このように横浜では多くの建物が倒壊し、倒壊を免れた建物も火災により焼失した結果、市内約８割の建物が滅失する甚大な被害を被っています。ここ横浜で甚大な被害を受け、多くの貴い人命が失われた関東大震災を決して風化させてはいけません。
　そこで、関東大震災から100年という節目を生かし防災意識の向上にどのように取り組んでいくのか、市長に伺います。
　次に、要援護者の避難計画について伺います。
　令和３年５月に災害対策基本法が改正され、災害時要援護者ごとに避難支援等を実施するための個別避難計画の作成が市町村の努力義務となりました。私は昨年の第１回市会定例会で本市としてどのように取り組んでいくのか伺い、風水害を想定し、地区を選定して身近な関係者の協力を得て実施していく、計画が必要な対象者の判断や支援方法について検討していくとの答弁をいただきました。モデル事業は鶴見区、港北区の一部エリアで実施されていると聞いています。国の指針では法改正から５年を目途に避難計画の作成に取り組むこととなっており、昨今の頻発する風水害を思うとスピード感を持って進めていただきたいと思いますし、モデル事業では様々な課題が見えてきたと思います。
　そこで、個別避難計画のモデル事業を踏まえた今後の展開について市長に伺います。
　要援護者の中には心身の状態がすぐ変わる方も多いことを踏まえると、計画の更新方法も検討が必要です。また、計画を作成したら訓練をし、計画どおりにいかない点は改善していくことも重要です。このように個別避難計画は一度作成して終わりではありません。継続して取り組める仕組みづくりを検討してもらいたいと思います。地道な取組ではありますが、要援護者が災害時に助かる可能性が高まる大切な事業です。引き続きしっかりと取り組んでもらいたいと思います。
　次に、新型コロナウイルス感染症対策について伺います。
　新型コロナウイルス感染症はこれまで約３年間にわたり感染の拡大を繰り返し、私たちの生活に大きな影響を与え続けてきました。その間、本市は医療提供体制の確保、ワクチン接種の推進、景気回復に向けた経済対策や事業者支援など、市民の皆様の暮らしを守るため様々な施策を進めてきました。そうした新型コロナ対策も現在大きな節目を迎えています。
　国は先月27日、新型コロナウイルスの感染症法上の分類を５月８日に五類に引き下げることを決めました。新型コロナウイルス感染症を季節性インフルエンザなどと同じ分類に見直すことで、家庭、学校、職場、地域などあらゆる暮らしの場面で日常を取り戻そうという大きな政策の方向転換です。現在の感染状況や専門家の方の意見を踏まえ、コロナ禍から抜け出すための踏み切った前向きな判断と受け止めていますが、一方で、高齢者や基礎疾患がある方にとっては重症化リスクがある感染症であることに変わりはありません。また市民の皆様の中には、類型変更に伴う社会環境の変化に戸惑う方も出てくるかもしれません。そうした市民の皆様の不安をしっかりと受け止め、先を見据えた対策を進めていくことが重要と考えます。
　そこで、五類引下げ後の本市としてどのような対策に力点を置くのか、市長に伺います。
　また、本市では二類から五類に移行する大きな変化のタイミングと同一の時期に感染症対策を医療局で行うこととなります。そこで、局再編に伴い感染症対応を医療局で一括して担うことにより期待される効果について市長に伺います。
　新型コロナウイルスワクチンの接種期間は現時点では本年３月31日までとされていますが、国では４月以降についても必要な接種については引き続き自己負担なく受けられるよう検討を進めているところです。横浜市が接種体制を整備するためには相応の時間が必要となるため、今後、国からの方針が示されたときには速やかに対応できるよう今から備える必要があります。
　そこで、今後どのように新型コロナウイルスワクチン接種に取り組むのか、市長に伺います。
　国はウイズコロナの取組をさらに進め、平時の日本を取り戻していくために、これまでの様々な政策、措置の対応について段階的に移行する方向性を示しており、ワクチン接種についても、その方向性を踏まえて検討が進められていると思います。今後も様々な局面に対応していくことになると思いますが、本市としても国と歩調を合わせた速やかな対応が行えるよう備えていただくことを期待します。
　次に、救急搬送体制の強化について伺います。
　超高齢社会の進展により救急搬送が増加する中、さらに昨年は新型コロナウイルス感染拡大に伴う夏の第７波に続き、冬の第８波においても救急要請が急増し、救急搬送困難事案も多数発生するなど市民生活を支えるための救急搬送体制が逼迫する非常事態にあると報道がなされました。こうした状況において、本年１月に発表された令和４年中の救急出場件数は24万4086件を記録し、平成29年に公表した救急需要予測よりも８年前倒しでこの水準に到達し、救急業務を取り巻く環境はより一層厳しさを増しています。令和５年度予算案には救急１隊の増隊が盛り込まれ、整備指針を100％充足することになりますが、今般の救急搬送の状況や今後のさらなる高齢化の進展による救急需要の増加を踏まえると、市民の皆様のセーフティーネットとしてさらなる充実に向けて整備指針の改定が必要であると考えます。
　そこで、救急搬送体制の強化に向けた考えについて市長に伺います。
　昨年９月の市会本会議において、我が党の磯部議員、伊波議員からの質問に対して、市長から今後も増加が見込まれる救急需要に適切に対応できる救急隊の整備と消防体制の強化を図るとの答弁がありました。今後、新型コロナウイルス感染症が五類へと見直され、これまでの救急搬送に加え、さらにウイズコロナとなることで年間を通して高い救急需要の状況が継続することが見込まれます。こうした状況を踏まえると、消防体制をしっかりと維持した上で今後も増加が予想される救急需要に対応できる救急隊数に増隊していくことを強く要望します。
　脱炭素社会の実現に向けた行動変容について伺います。
　本市においては、我が党が中心となり横浜市脱炭素社会の形成の推進に関する条例が制定され、この条例を踏まえた横浜市地球温暖化対策実行計画が令和４年の市会第４回定例会で議決されました。この計画において、2050年脱炭素社会の実現及び2030年度温室効果ガスを50％削減に向けた取組の方向性が７つの基本方針及び５つの重点取組として示されました。中でも重点取組４において示されている市民一人一人の日常的な行動を脱炭素ライフスタイルへ転換していくことは、全ての市民の皆様を対象に行動変容を求めていくという点で大変難しい取組ですが、脱炭素社会の実現や目標達成を見据え、市が率先して取り組むべき重要な施策であると考えています。
　もっとも市民の行動変容を促すには、市民の皆様にとって身近な目標を示し、自分事として行動に移していただくための市民の皆様に響くメッセージを広く届ける必要があります。節目となる2030年、2050年に向かう中で、これまでの延長線上ではない市民の皆様の行動に結びつけるための取組が求められます。
　そこで、脱炭素社会の実現に向けた具体的な行動変容の取組について市長に伺います。
　横浜はかつてヨコハマはＧ30を掲げ、ごみの分別とリサイクルに市民、事業者の皆様と行政が協働して取り組み、御承知のとおり、市民力が大いに発揮され大きな成果につながりました。社会変革が求められるゼロカーボンでも市民力は不可欠です。そのためには市長が先頭に立ち、うねりを起こしていかなければなりません。改定後の実行計画で示された「Zero Carbon Yokohama～2050年までに温室効果ガス排出実質ゼロを達成し、持続可能な大都市を実現する～」という目標に向けた取組が着実に前進することを期待します。
　以上で質問を終わりますが、最後に一言申し添えさせていただきます。市会議員として、現在の任期を満了すると在籍20年になります。この間、歴代の市長と横浜の魅力を高めるために様々な議論を展開し、結果的に横浜は成長してきました。私が初当選した2003年、市内の道路の総延長は7604キロ、現在では7873キロに延びています。市内の都市公園の面積は、2003年には1573ヘクタールだったのが現在では1863ヘクタールに広がっています。2003年に68施設あった特別養護老人ホームは、現在163施設に増えています。2003年に267か所あった保育所は、現在1176か所に増えています。一方で、2003年に159万トンだったごみの収集量は97万トンに減少しています。
　こうした成長の源は、人口増加だったと考えています。2003年に350万人だった本市人口は現在377万人となっています。人口が増加していたからこそ、この20年間の成長が実現できたのです。これからは、そうはいきません。人口減少という全く異なるパラダイムの中でどのように持続可能な都市経営を行っていくのか、そのビジョンが問われています。残念ながら本市においては、そのビジョンはいまだ示し切れていません。我々自由民主党が新しい時代を切り開いていくために、柔軟かつ斬新な政策を長期的な戦略をもって強力に進めてまいります。その政策をまとめたマニフェストを明日発表いたします。市長におかれましても、闊達な議論の土俵に上がって、横浜の未来にチャンスをつくっていくために切磋琢磨していくことを期待して、私の質問を終わります。
　御清聴ありがとうございました。（拍手）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　初めに、トルコ共和国南東部を震源とする地震により犠牲になられた方々とその御家族に対し、横浜市民を代表し哀悼の意を表します。また負傷された方々、現在も避難を余儀なくされている方々に心からお見舞いを申し上げます。一日も早く皆様が穏やかな日常を取り戻されますようお祈り申し上げます。また、ロシアによるウクライナ侵略から１年が経過しようとしておりますが、依然として戦火が続いております。被害に遭われた方々にお見舞いを申し上げるとともに、現地人道支援と横浜に避難されている皆様の安全安心な生活の支援に引き続き全力で取り組んでまいります。これ以上の戦禍の広がりは許されるものではなく、改めて即時の攻撃停止と部隊の撤収、国際法を遵守した誠意ある対応を強く求めます。
　鈴木議員の御質問にお答えします。
　横浜市中期計画2022～2025及び令和５年度年度予算案について御質問をいただきました。
　横浜市中期計画2022～2025の推進に向けたリーダーシップですが、地域の皆様との対話の中で子育ての多様なニーズを実感したことから、子育てしたいまち、次世代を共に育むまちを基本戦略として新たに打ち出しました。推進に当たっては、全ての職員が創意工夫により新たなチャレンジができるよう庁内の風土づくりや人材育成を行うとともに、私自らが庁内の議論をリードすることによりスピード感を持って取り組んでまいります。
　令和５年度予算案のポイントですが、市民の皆様が子育てしたいまちを実感できるよう小児医療費助成の拡充など横浜市中期計画2022～2025の基本戦略に係る予算の約５割を子育て世代への直接支援に充てるとともに、令和６年度以降を見据えた調査、検討、戦略の策定に係る予算も盛り込みました。また財政ビジョンなどを踏まえ、歳出改革、計画的な市債活用、減債基金の臨時的活用の縮減を進めました。こうすることにより令和５年度は横浜市中期計画2022～2025の実質的な１年目といたしまして、施策の推進及び財政健全性の維持とのバランスの取れた予算といたしました。
　歳出改革の取組について御質問をいただきました。
　令和５年度予算案における歳出改革についてですが、2030年度までの減債基金の取崩しの脱却、編成着手時の収支不足の解消、そして必要な施策事業の財源捻出に向けまして歳出改革基本方針を策定し、全庁一丸となり歳出歳入、その両面から取り組みました。財政ビジョンの収支差解消フレームを踏まえた創造・転換による財源創出24億円、そして全体として232億円の財源創出を図るなど段階的な歳出改革に向けて着実な一歩を踏み出しております。
　歳出改革による財源創出についてですが、歳出改革は、市民の皆様や社会の要請に応え続ける責任ある行政運営を進めるため、減債基金に頼らない財政収支の均衡を実現する改革であります。そして、この改革に向け職員一人一人が創造・転換を重視し、毎年度生み出していく財源が歳出改革による財源創出であります。具体的には過去の市政運営において進められてこなかった新陳代謝につなげる施策事業の見直し、また戦略的、総合的な財源創出、市役所内部の業務改革などにより財源を生み出すものであります。
　評価制度の再構築の狙いですが、段階的にアウトカム指標を設定することで目的と手段の関係の見える化を実現し、施策の目的達成のための最も効果的な事業をデータに基づき議論できるようにいたします。そのことが事業の新陳代謝を図り、施策の質を高めていくことにつながります。また、評価結果を事業の改善やより市民ニーズに応える事業の立案等に活用することで市政に対する市民からの信頼獲得につなげていきたいと考えております。
　評価結果と予算編成等との連動ですが、全ての職員に評価に取り組んでいただき、その結果を次年度予算での事業改善等に生かしてまいります。また、政策、施策、事業の体系とその評価結果などは財政情報等のデータを一元的に管理、保有する行政経営プラットフォームに集約をいたします。中期計画の策定や進捗管理、予算編成、決算などの各プロセスにおきまして集約されたデータを経営判断に生かしてまいります。
　歳出改革の推進には政治判断が必要とのことですが、持続可能な市政運営の実現に向けて、これまで十分に進んでこなかった施策や事業の選択と集中による新陳代謝を本格的に実行していくため、創造・転換を理念とする方針を掲げ、私自身が先頭に立って取り組んでまいります。
　市債の発行におけるＥＳＧ債について御質問をいただきました。
　ＥＳＧ債発行の狙いとその成果ですが、本市初となるＥＳＧ債発行では投資家層の拡大と資金の安定調達、ＳＤＧｓ未来都市である本市の環境及び社会的施策への関心を高めることを狙いといたしました。成果といたしましては、５年債に加え、ＥＳＧ債では政令市初の30年債を同時発行した結果、幅広い投資家に購入をいただきました。また、発行額の約５倍もの購入希望が寄せられ、５年債では通常より低い金利での調達が実現いたしました。
　今後の市債発行の取組ですが、投資家をはじめ金融市場から信頼を得てきた横浜市債の強みを生かし手法の多様化を図ってまいります。具体的には、今回のＥＳＧ債のような本市の先進的取組を打ち出す発行などによりまして安定的かつ低利な資金調達及び中長期的な公債費の抑制につなげていきます。
　組織体制について御質問をいただきました。
　令和５年度の組織編成のポイントですが、保健所機能を医療局に移管し、安全安心に生活できる環境づくりに取り組みます。また、にぎわいスポーツ文化局を設置し、地域や経済の活性化など一層のにぎわい創出に取り組みます。さらに、重要施策の企画立案や実現に向けて、よりスピード感を持って強力に推進をしていくため、子育て施策、データサイエンス、評価制度再構築などにつきまして専任チームを新設いたします。
　名称をにぎわいスポーツ文化局とした理由ですが、新局は地域活動も含めたスポーツ、文化活動のさらなる推進、また臨海部のまちづくりや観光資源と連携をしながら戦略性を持った集客促進、回遊性向上の施策に取り組み、横浜の魅力を最大限に引き出していくことを狙いとしております。こうした取組により市内全体の活性化、経済振興につながる大きなにぎわい、これらの創出を目指しにぎわいスポーツ文化局といたしました。
　今後の組織体制の構築についてですが、ＤＸの推進、ＢＰＲの導入、最適な行政サービス提供主体への転換について令和５年度から具体的に検討し、効率的な執行体制を計画的に構築していきます。なお、職員数は35人学級の実現や児童相談所の強化等市民ニーズに確実に応える一方で、市長部局では32減とし、令和４年度に続きまして効率化を進めました。
　ＤＸの推進について御質問をいただきました。
　市民目線を重視したオンライン化ですが、行政手続の年間総受付件数の９割を占める上位100の手続について、スピード感を持って令和６年度までにオンライン化いたします。スマートフォンで簡単、迅速に手続し、キャッシュレス決済もできるあなたのいる場所が手続の場所になる環境を実現いたします。また、画面の見やすさや操作性について、デザインのノウハウを持つ専門家の意見を取り入れる仕組みを導入するなど早期に利便性を実感いただけるよう全力を尽くします。
　クラウドサービスを活用した新しい働き方で目指す効果ですが、横浜市では、市域に分散した行政サービス拠点で様々な職種の職員が多様な業務に従事をしております。そのため区局を超えた連携が必要であり、特に災害時にはチーム力の発揮が求められます。クラウドサービスの導入で、自席での日常業務はもとより災害や現場移動時でもつながる、場所を選ばず連携できる新しい働き方Link-Up!YOKOHAMAの令和６年４月の実現を目指します。
　データ利活用の推進について御質問をいただきました。
　新たな体制を設置する狙いですが、今回策定した横浜市中期計画2022～2025を着実に推進するためには、データや根拠に基づいた政策立案の方法を庁内全体に根づかせていく必要があります。そのために若手職員を含めた専門人材の登用育成、そして成功モデルの創出に取り組む必要があり、その司令塔として新たに専任チームを設置することといたしました。
　今後の全庁的なデータ利活用の進め方ですが、職員に求めるデータ利活用のスキルを段階的に設定いたしまして、それに応じた人材育成プログラムを導入します。また、外部の専門家とも連携をしながら庁内の伴走支援体制の充実を図ってまいります。さらに、専門チームと各区局が一丸となり、子育て、医療、健康、防災など市民生活に直結する分野をはじめ、データの利活用による政策形成の成功事例を積み上げていきます。
　デジタルハッカソンの取組について御質問をいただきました。
　若者によるハッカソンへの支援策についてですが、多くの若者がデジタル技術などを生かして取り組むハッカソンの活動について、これまでは介護分野を中心に支援してきましたが、令和５年度からは子育て分野にも支援を拡充します。アイデア出しの段階から事業化に至るまで本市職員や各分野の専門家、企業などの参加と連携を促進し、成果を具体的に形にできるよう取り組んでまいります。
　若者のアイデアの避難ナビへの活用についてですが、アプリの開発や改善に当たり、若者が持つ既存にとらわれない自由で斬新なアイデアは課題の見える化や解決に向けて有益であると考えます。幅広いアプリユーザーの御意見、御要望を伺う中で、ハッカソンの取組等で若者からいただく発想も受け止め、より市民の皆様の手に取っていただけるアプリとなるよう取り組んでまいります。
　スタートアップについて御質問をいただきました。
　海外展開を目指すスタートアップ支援の考え方ですが、国やジェトロと連携して専門家による助言やプレゼンテーションのトレーニング、海外文化の習得等を通じまして海外に挑戦できるビジネスモデルを構築いたします。その上で、欧米の支援機関と連携し、投資家やビジネスパートナーとのマッチングの機会を提供するとともに、展示会への出展を支援することでグローバルに活躍するスタートアップを横浜から生み出してまいります。
　スタートアップ施策の目標と考え方ですが、スタートアップの創出には、社会課題を解決する新たな技術やアイデアとイノベーションを育む土壌、これらが必要になります。そして、必要な資金を民間投資により調達することで成長していくものであります。そこで、本市の支援がスタートアップの創出と成長に貢献していることを確認するため、創出件数65件、投資額170億円を中期計画期間の目標といたしました。
　ＰＰＰ・ＰＦＩ事業の推進について御質問をいただきました。
　多様なＰＦＩ事業の検討についてですが、横浜市中期計画2022～2025、財政ビジョンなどを策定し、その実現を目指していく上で、これまで以上に民間のノウハウを生かしたＰＦＩの導入を推進していく必要があります。そのためには、他都市の事例も参考にしつつ、既存施設の改修やこれまで導入実績のない複合施設の再整備などの案件についてもＰＦＩ事業の導入を積極的に検討していきます。
　市内企業の参画推進に向けてですが、今年度設立した横浜ＰＰＰプラットフォームの取組を通して専門知識の習得や異業種の企業とのネットワーク形成を支援するとともに、今後は金融機関等の協力も得て市内企業と経験豊富な企業とのビジネスマッチング等にも取り組んでいきます。あわせて、比較的小規模の案件にも対象を広げるなど市内企業が参画しやすい案件の創出を図ってまいります。
　人口流入に向けた都市計画等について御質問をいただきました。
　人口流入を促す土地利用制度等の見直しですが、多様な居住ニーズに対応していくため、横浜経済の中心部である都心部、また郊外部の鉄道駅周辺や良好な低層住宅地、また駅に隣接する市街化調整区域など地域特性を生かした居住機能を誘導して人口流入を図ることが重要です。そのため、改定中の都市計画マスタープランと併せまして土地利用制度の見直し等を示す都市づくり戦略を策定するとともに、線引き全市見直しを令和７年度に行います。
　アフリカ開発会議ＴＩＣＡＤ９の誘致と海外活力の取り込みについて御質問をいただきました。
　会議の誘致を確実に進めるべきとの御意見ですが、誘致表明以降、昨年11月に高木外務大臣政務官へ横浜開催について要望を行い、また、私自らアフリカ各国の大使へ直接働きかけるなど本市としても誘致活動を進めているところであります。今後は市民の皆様の機運醸成に向けたプロモーションを行うとともに、市会の先生方と力を合わせ、市内企業や関係機関を含むオール横浜の誘致体制を確立し、誘致の実現に向けて全力で取り組んでまいります。
　海外活力の取り込みによる本市の成長についてですが、横浜が活力ある都市であり続けるためには、海外事務所等の現地ネットワークを生かし、グリーントランスフォーメーションやイノベーションの潮流をつかみ、新たな時代を切り開くことが必要です。これまでの取組に加え、海外スタートアップの受入れ体制の強化、海外からのクリエイティブな企業、人材、さらには投資を呼び込むためのコンベンション開催などを行い、オープンイノベーションを加速していきます。
　国際園芸博覧会について御質問をいただきました。
　博覧会の成功に向けての取組ですが、この博覧会は横浜を含む１都３県で初めて開催する万国博覧会であり、圧倒的な花と緑で多くの人々を魅了しながら、自然共生社会の実現に向けた新たな暮らしのモデルを提案していきます。ＳＤＧｓ、脱炭素、生物多様性など経済社会システム全体を変革するグリーントランスフォーメーションのショーケースとして横浜から世界に力強くメッセージを発信し、多くの皆様の記憶に残る万博となるようしっかりと取り組んでいきます。
　博覧会に向けて機運醸成を図るべきとのことですが、先週にはGREEN×EXPO 2027という正式略称及び公式ロゴマークの最優秀作品が発表され、博覧会のイメージづくりの第一歩を踏み出したところであります。今後は博覧会内容の充実を図りながら、認知度向上に向けた幅広い広報展開、企業等への積極的なプロモーションなど機運の醸成に向けて博覧会協会と連携をしながら戦略的な取組を進めてまいります。
　特別養護老人ホームの整備と介護人材の確保について御質問をいただきました。
　整備を推進してきたことへの評価ですが、入所をお待ちになっている方は直近５年間で３割近く減少しており、市民の皆様のニーズに一定程度お応えすることができたと考えております。しかしながら、一部の施設においては入所定員に満たない状況も生じております。今後はその原因の分析を行うとともに、待機されている方の状況についても詳細を把握してまいります。
　第９期横浜市高齢者保健福祉計画・介護保険事業計画・認知症施策推進計画の策定に向けた施設整備と人材確保の取組についてですが、施設整備については、人材確保や定員に満たないといった課題もありますが、市民の皆様のニーズが大きいことから、それらを踏まえ必要な整備量を検討してまいります。人材の確保については、引き続き関係団体と連携をし、資格取得と就労の一体的支援や海外からの介護人材の受入れ等に取り組んでいきます。加えて、人材の裾野を広げるために新たに小中高など若い世代への介護の魅力発信等に力を入れてまいります。
　医療・介護・保健領域のデータ活用について御質問をいただきました。
　新しい医療局の中でのデータ活用部門の役割についてですが、これまではＹｏＭＤＢなどで医療レセプトのデータ分析を中心に行ってきました。新たな医療局におきましては、予防領域から医療提供まで広い範囲を担当するため、医療政策に使えるデータの範囲が広がります。まずは、がん領域を対象といたしまして、国の全国がん登録情報なども活用して対策を進めてまいります。また、様々な疾患領域へ拡大すべく、あらゆるデータの活用に向けてデータ活用部門が先導することで、データに基づく政策立案ＥＢＰＭを強力に進めてまいります。
　ＹｏＭＤＢのさらなる活用に向けた考え方ですが、政策立案においては、医療分野、介護・福祉分野といった単独の領域だけでなく多様な観点のデータから検討することが重要です。ＹｏＭＤＢは、医療、介護、保健といった複数領域のデータをデータベースとして既に体系化をしております。個人情報保護は当然念頭に置きつつ、例えば世帯に関する情報など政策立案に極めて重要となるデータも掛け合わせることで、さらなる活用につなげてまいります。
　出産・子育て応援事業における取組について御質問をいただきました。
　妊産婦や家族に対する相談支援の充実についてですが、母子保健コーディネーターを17名増員して59名体制とし、これまでの母子健康手帳交付時の面談に加え、新たに妊娠後期及び産後にもアンケートや面談を行います。妊産婦や家族に関わる機会を増やすことにより支援が届きにくかった方々に対しても体調の変化や出産前後の不安等をタイムリーに把握し、これまで以上に寄り添った支援の充実につなげていきます。
　データを活用した経済的支援のより効果的な実施についてですが、現金での給付に当たっては、ベビー用品の購入や子育て支援サービスといった本来の用途に活用いただけるよう面談等において十分に制度の趣旨を御案内してまいります。また、給付を受けた方の満足度や御意見を伺い、事業実施効果を見極めるとともに、令和５年度に構築をいたします子育て応援サイト等デジタル化の取組も踏まえ、クーポンなどの活用も含め経済的支援の在り方を検討いたします。
　多様な保育ニーズへの対応について御質問をいただきました。
　医療的ケア児サポート保育園を活用した受入れ園のさらなる拡充が必要とのことですが、医療的ケア児サポート保育園では常時医療的ケア児を受け入れるとともに、ほかの園からの見学を受け入れ、実際の保育の様子を見てもらったり、医療的ケアの対応について相談に応じるなどの役割を担っていただきます。本市としても、サポート園を中心に看護職のネットワークづくりを行い、医療的ケアの知識や事例紹介等を通じましてサポート園以外の受入れ園を拡充していきます。
　病児・病後児保育事業の拡充の狙いについてですが、令和５年度は利用者数の実績に応じて支払っている加算部分を減らし、定員規模に応じて支払う基本委託費を拡充するとともに、看護師や保育士等の人件費相当分を増額してより安定的に事業を継続できるように支援します。また、予約システムの導入経費を新たに補助し、事業者の事務負担の軽減と保護者の利便性向上も図ります。
　公園におけるインクルーシブな遊び場の整備について御質問をいただきました。
　本市で初めて供用されることについての所感ですが、多様性を尊重し、あらゆる世代が安心して自由に生活できる環境をつくっていくことがこれからのまちづくりには重要です。子供をはじめとして誰もが一緒に豊かな時間を過ごせる公園において、本市初となるインクルーシブな遊び場が整備されることはインクルーシブなまちの実現に向けた大きな一歩になると考えております。
　今後の整備の進め方ですが、公園を利用される地域の皆様や社会福祉団体の皆様などにしっかりとインクルーシブな遊び場について御意見をいただきながら進めていきます。また、駐車場や遊具の設置に必要な平たんな敷地の有無などを確認し、まずは多くの方が利用できる大規模な公園で整備を進めていきます。令和５年度は栄区の小菅ケ谷北公園を整備するとともに新たに１か所の公園で整備計画を策定します。
　新たな図書館像の策定について御質問をいただきました。
　策定に当たっての視点ですが、今年度実施した市民アンケートでは、静かに読書できる環境を求める声がある一方で、談話、飲食、子供が遊べるスペースなどを求める声がありました。今後も市民の皆様の声をいただきながら、子育て世代をはじめ誰にとっても居心地がよく、まちの魅力向上やにぎわいづくりにも貢献できる新たな図書館像をまとめていきたいと考えております。
　関東大震災から100年に向けた取組について御質問をいただきました。
　防災意識向上のための取組についてですが、横浜が最大の被災地であったことを伝えることで震災の恐ろしさを改めて感じていただき、ふだんの備えなどの行動につなげていきたいと考えております。また、こうした機運の醸成を捉え、避難ナビの普及にも取り組んでまいります。機能改善など利便性の向上により平時から防災を身近に感じていただくことで、市民の皆様の安全安心に結びつくよう取り組んでいきます。
　要援護者の避難計画について御質問をいただきました。
　モデル事業を踏まえた今後の展開ですが、モデル事業の取組を通じて、個別避難計画の作成には要援護者の方と日頃から関わりのあるケアマネジャー等の福祉専門職の働きかけが有効であることが分かりました。来年度は、モデル事業の検証結果を生かし、洪水浸水想定区域等にお住まいの要援護者のうち要介護度の身体状況などから対象者を抽出して、ケアマネジャー等の御協力をいただきながら計画の作成を進めていきます。
　新型コロナウイルス対策について御質問をいただきました。
　五類引下げ後の本市の対策ですが、類型の変更後は、発熱外来に限らず一般の医療機関で診療を行うことになります。発熱された方などが身近な医療機関で確実に受診ができるよう、市の医師会、病院協会などと連携をして受診環境の整備に取り組んでいきます。また、市民の皆様が不安に感じることがないよう、類型の変更に伴う情報について市民目線に立った真に伝わる情報発信を行います。引き続き、新型コロナウイルスを含めた感染症の対策に全力で取り組んでまいります。
　感染症対応を一括して担う効果ですが、保健所機能を医療局に移管して健康危機管理体制を一元化し強化することで新型コロナウイルスを含む感染症に柔軟かつ機動的に対応していきます。また、医療局が構築してきた医療機関とのネットワークと保健所との連携や区福祉保健センターと医療関係団体との連携を深めることで、身近な医療機関での受診や病床の確保など感染症対応の強化につながると考えております。
　今後の新型コロナワクチン接種の取組ですが、予算案では、現在３月31日までとされている特例臨時接種が延長されることを想定して、全ての市民の皆様が来年度１回接種できる予算を計上しております。現在国において今後の接種の在り方が議論されておりますので、４月以降の具体的な方針が決定され次第、これまで着実に接種を進めてきた実績やノウハウを生かしながら迅速かつ円滑な接種を進めていきます。
　救急搬送体制の強化について御質問をいただきました。
　救急搬送体制の強化に向けた考え方ですが、これまでの救急出場に係るビッグデータを分析した結果では、特に高齢者において、年齢が高まるにつれ病気やけがなどによる救急要請が増える傾向が顕著に現れております。この結果を年代別の将来人口推計に当てはめますと現在の救急隊数では不足していることから、整備指標を速やかに見直して救急隊の増隊を進めてまいります。
　脱炭素社会の実現に向けた行動変容について御質問をいただきました。
　具体的な行動変容の取組ですが、今後予定しているプラスチックごみの分別、リサイクルの拡大は、市民の皆様の意識と行動変容のきっかけとなる身近で具体的な取組です。この分別拡大の機会の活用に向け、脱炭素化の普及啓発や実証に取り組みます。また、住宅の省エネ化やデジタルを活用した教育コンテンツの作成、横浜発のペロブスカイト太陽電池を活用した機運醸成など、見える化や体験の機会を創出して行動変容につなげていきます。
　以上、鈴木議員の御質問に御答弁申し上げました。残りの質問につきましては教育長から答弁をいたします。

○議長（清水富雄君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　特別支援学校における医療的ケアの取組について御質問いただきました。
　人工呼吸器を使用する児童生徒を安定的に受け入れられる環境についてですが、人工呼吸器の保護者の付添い解消は、これまで専門技術を持つ民間の訪問看護師と協力し取り組んできましたが、現在は学校看護師を中心に対応しています。その結果、保護者が付き添っていた10人のうち９人の解消に至りました。先月から新たな人工呼吸器使用児童にも取組を広げておりまして、引き続き全員の解消を目指してまいります。
　通学支援における様々な手法による拡充ですが、登下校というどなたにとっても忙しい朝の時間帯であり、雇用される時間も短いことなどから同乗する看護師の確保は厳しいのが現状です。この状況を踏まえまして、学校とも検討し、来年度から学校で勤務する看護師の勤務時間をずらして福祉車両に乗車することも業務とする雇用枠を新設いたします。引き続き、通学支援の拡充に向けて検討してまいります。
　中学校給食について御質問いただきました。
　中学校給食事業の令和５年度予算案の考え方ですが、中学校給食の魅力を発信するプロモーションに積極的に取り組むほか、さくらプログラムの全校実施等の取組を進めることで年間平均喫食率は前年度予算から６ポイント増となる36％を見込み、積算しています。また、令和８年度からの全員給食に向け円滑な配膳を行うための配膳室を全校に整備したいと考えており、来年度は設計50校、工事25校分の予算を計上しております。
　全ての生徒が満足できる給食に向けた令和５年度からの取組内容ですが、例えば生徒の意見を取り入れた献立改善や家庭からの副食持参、お代わりの仕組みの検討、温かさの工夫、全員給食を前提とした食育の実践など中学校給食推進校での検証を踏まえ、より充実した給食を提供できるよう、できるところから取り組んでまいります。また、令和８年度からの供給体制の確保に当たっては、卵、乳、小麦などのアレルギー除去食の提供などに対応できるよう引き続き検討を進めてまいります。
　小中学校の建て替えについて御質問をいただきましたが、建て替えに関する基本方針の見直しについてですが、学校施設の建て替えでは、老朽化対策とともに、ＧＩＧＡスクールなど新たな教育に対応するための必要となる教育環境の整備を行っています。一方で、今後ますます厳しくなる財政事情の中では、事業量の平準化は避けては通れないものと考えています。このため最新の調査手法など新たな知見も取り入れ、建て替えによらない整備手法も選択肢とすることで持続可能な事業とすることを目指してまいります。
　費用削減と教育環境の維持向上の両立に向けた新たな取組についてですが、建て替えではなく長寿命化改修を行うことで費用の平準化を図りますが、併せて、木質化や断熱化、間取りの変更なども行うことを検討し、環境改善を図っていきます。また、近隣に民間スイミングスクール等がある学校では水泳授業の委託化を検討し、天候に左右されない水泳授業の実施や教職員の負担軽減、整備費や維持管理費の縮減も併せて図っていきます。
　さらなる長寿命化を見据えた学校施設の維持保全についてですが、学校現場による日々のメンテナンスは保全の基礎となるため、適切に対応できるようさらなるマニュアル整備や研修の充実に取り組んでいきます。また、不具合の発生を抑制するために専門家による点検を強化し、予防保全も図っていきます。これらに加え、計画的な改修を適切に実施することで長寿命化につなげていきたいと考えております。
　中高一貫教育の推進について御質問いただきました。
　検証に関する考え方についてですが、南高校においてグローバル人材の育成をはじめとした教育目標の達成状況の検証を行うとともに、現在の教育内容の見直し等、南高校が目指すべき６年間にわたる中高一貫教育について改めて確認したいと考えています。また、検証が実りあるものとなるよう、有識者に加えて南高校の教育顧問や学校運営協議会などから幅広く意見をいただくことを想定しています。
　検証の時期についてですが、現在、令和５年度に具体的な検証に入れるよう事務局内で準備を進めています。例えば有識者等による検証委員会の設置も含めた検証方法や検証項目、内容等、他都市の状況も参考にしながら検討しております。令和５年度中には検証結果をまとめられるよう準備を進めてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　発言者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午後０時46分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後１時51分再開

○副議長（高橋正治君）　現在着席議員数は73人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　質疑を続行いたします。大山しょうじ君。
　　　　　〔大山しょうじ君登壇、拍手〕

◆（大山しょうじ君）　立憲民主党横浜市会議員団の大山しょうじです。会派を代表し、令和５年度の予算審議に当たり、市政運営の重要施策について山中市長、平原副市長、山岡水道局長、三村交通局長及び鯉渕教育長に質問をいたします。
　質問に当たり、冒頭、私からもトルコ、シリアの大地震により犠牲になられた多くの方々に哀悼の意を表するとともに、負傷された方々、避難を強いられている方々に対しお見舞いを申し上げます。一日も早く穏やかな生活が戻ることをお祈りしています。また、ロシアによるウクライナ侵略から１年以上がたちました。横浜市でも横浜市へ避難されてきた方々への支援、現地への支援などを行ってきましたが、引き続き当局とともに支援の継続を行っていきたいと思います。このような支援の必要が本来なくなるよう、一刻も早くウクライナに平和な社会が訪れることを強く願っています。
　それでは、質問に入ります。
　まず最初に、令和５年度予算と市長の決意について伺います。
　このたび提案された令和５年度予算案は山中市長にとって２度目の予算編成となりますが、中学校給食の全員喫食に向けた取組や中学校三年生までの小児医療費の無償化など、令和４年度予算と比較をしても山中カラーがはっきりと色濃く見えます。昨年一年を振り返ると、市長は令和４年度予算案と同時に、持続可能な市政運営の道筋とすべく財政ビジョンの素案を示されました。市民との約束である公約の実現のためにも、また子供たちや将来の市民のためにも、財政基盤を固めることの重要性について我が党としても強く共感するものがありました。
　財政ビジョンを皮切りに、その後、行政運営の基本方針、横浜市中期計画2022～2025、横浜ＤＸ戦略など、時代の転換期にあって市政運営でどうかじを切るかを示す方針を市長がリーダーシップを発揮し、また議会とも丁寧に議論を重ねながら策定してきました。これらの方針や計画は、戦後初めて本市の人口が減少に転じ、まさに時代の転換期にある中、横浜市の目指す将来像を示すものとなったと評価をしています。こうした計画や方針を作成した上での令和５年度予算案だからこそ、私は令和５年度予算案編成に臨む市長の姿勢は、市長就任後間もなく取りかかった令和４年度予算編成とは全く異なる気持ち、いや、気持ちというより強い意志、並々ならぬ決意があったのではないかと思います。
　そこでまず、令和５年度予算案に込めた市長の決意について伺います。
　市政運営のかじを切る方針をつくられたことが大きな成果であると同時に、私は市長が積極的に地域に足を運び、市民の声を直接聞いていったその行動力についても評価をしています。市民の声を政策に生かすという点においても、市長就任後間もなく編成した令和４年度予算編成とは違い、今回の令和５年度予算編成ではかなり実現できたのではないかと思います。
　そこで、地域の声を踏まえ令和５年度予算案ではどのような事業に力を入れたのか、伺います。
　自治体における子育て施策は今や多くの自治体で重点施策となっており、施策の差別化がつきにくくなっているのも事実ではないかと思います。我が国において少子化に歯止めがかからない中、多くの自治体が子育て施策を充実して中間所得層や若い世代を呼び込み、人口減少の抑制につなげようと都市間競争は激しくなっています。こうなってくると、本市において小児医療費助成や中学校給食といった他都市に比べこれまで遅れていた施策を他都市の水準に合わせていくこと、実は歴代の市長もなかなかこれらの課題については苦慮していたわけですが、山中市長がようやく一気に踏み込んで取り組んだことは高く評価されるところですが、さらにこれからが大事になります。
　そこで、本市の子育て施策の優位性を高め他都市と差別化された施策を令和６年度や令和７年度にどう打ち出せるかが重要になると思いますが、見解を伺います。
　さて、私たち市会議員はこの４月に選挙を迎えます。そして、山中市長は今年の９月に４年という任期の折り返しを迎えます。時間の経過は早く、社会経済情勢の変化も早く、激しいものがあります。そして市民のニーズも多様化、複雑化する中で、これからの市政運営のかじ取りはますます難しさを増すと思われます。こうした中で、任期の折り返しを迎える令和５年度の市政運営に臨む決意を市長に伺います。
　将来の横浜を見据え着実に令和５年度の市政運営を進めていくことを期待しています。
　次に、戦略的、総合的な財源確保について伺います。
　先ほども触れましたが、横浜市中期計画2022～2025では子育て支援に強力に取り組む姿勢を打ち出すとともに財政ビジョンや市政運営の基本方針との整合性を図り、必要な施策の推進と財政の健全性の確保を図ることとしています。財政の健全性の確保に向けては、歳出改革の取組を着実に進めるとともに、財源確保を戦略的、総合的に進める必要があると考えますが、財源確保に向けては新年度に新たな組織を新設して取り組むとのことです。これは名前のとおり、横浜市が財源確保の取組により力を入れ、加速させていく強い決意の表れであると考えており、我が党としても大変評価をしています。今後、少子高齢化が進展し、それに伴う収支不足の拡大が懸念される中、新たな組織の取組に期待をしています。
　そこで、戦略的、総合的な財源確保に向けた新たな組織の取組内容について伺います。
　効果的な財源確保策を検討し、速やかに実行に移していただきたいと思います。
　次に、全員で食べる中学校給食について質問します。
　令和４年12月に行われた第４回市会定例会において、今後の中学校給食の方向性を示した横浜市中期計画2022～2025が可決されました。長年の課題であった横浜市での中学校の全員給食をやる、やらないの議論に終止符を打ち、実施に向けて大きな一歩を踏み出したことを大変評価しています。今後は令和８年度からのデリバリー方式による全員給食のスタートに向けて、中学校給食の魅力や検討過程を精力的に広報していくという新たな局面を迎えることとなります。２月１日には教育委員会事務局内に新たな中学校給食プロモーション担当が設置をされました。
　そこで、中学校給食プロモーション担当を設置した目的について市長に伺います。
　先日、２月に入り中学校給食の魅力や取組などが３ページにわたり特集で組まれた広報よこはま２月号を見ました。山中市長そして教育委員会の全員給食の実現に向けての本気度を感じました。私は何度か中学校給食を試食していますが、一食牛乳込みで330円ということを考えると、味や献立の内容、栄養バランス等、満足できるものと思っています。教育委員会が令和４年６月から12月にかけて実施した保護者向け試食会のアンケート結果では、中学校給食に好意的な印象を持つ保護者の割合が試食前の22.2％から試食後は75.5％と50ポイント以上も増加をしていると伺いました。また、私が横浜市の中学校給食の話を市民の方々としていても、一度も食べたことがない、うわさしか聞いたことがないという方がほとんどです。今後は中学生の保護者だけでなく小学生の保護者や希望する市民など、より多くの方に試食していただくことにより横浜市のデリバリー型給食に対する理解も進むのではないかと考えています。
　そこで、小学生の保護者などにも中学校給食の試食会を拡充すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　中学校給食の喫食率は年々増加しており、本年の喫食率は３割程度を推移しています。令和５年度の予算案を見ると、令和５年度の喫食率は最大40％、平均36％と想定されており、さらに利用者が増える見込みです。今後、全員が給食を利用することとなり食数が増えると、学校の配膳環境を充実させることは必要不可欠です。今回の予算案では、各学校に配膳室を整備するための予算が計上されています。私も何校か視察をさせていただきましたが、学校ごとに施設の状況は本当に様々ですので、スピード感を持ちつつも、きめ細やかな対応が求められます。
　そこで、配膳室の整備に当たっては各学校の実情に合わせて丁寧かつ迅速に取り組むべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　選択制から全員給食への移行に当たっては、学校現場でも様々な対応が必要となります。配膳室の整備といったハード面はもちろん、食育やアレルギー対応などのソフト面も含め万全の準備を整える必要があります。令和４年度第４回定例会において、我が党の藤崎議員の質問に対して、市長から原則利用を先行実施するモデル校を設置して効率的な配膳方法や食育の実践方法などを検討するとの答弁がありました。現在、教育委員会では新入生保護者説明会などの機会を活用し、中学校給食推進校の実施に関する調整を進めていると伺っています。
　そこで、中学校給食推進校を設置する目的と取組内容について教育長に伺います。
　全員給食が実施される令和８年度までの３年余りの期間で、これまで申し上げてきた広報の充実や学校での受入れ環境の準備など、一つ一つの検討項目のやるべき課題を明確にした上で着実に取り組んでいただきたいと思います。特に喫緊の大きな目標となる全生徒、教職員８万3000食分の供給体制の確保については、我々市会ともスケジュールを共有しながら、着実に公募に向けた準備を進めていただきたいと思います。
　そこで、全生徒、教職員分の供給体制の確保に向けたロードマップについて市長に伺います。
　全員給食の実施に向けた大きな目標である全ての生徒が満足できる給食を実現するためには、生徒のニーズを把握してそれに応えていくことが必要です。デリバリー型給食は食缶方式とは異なり、生徒一人一人の給食がランチボックスに盛りつけられた状態で学校に届けられることで給食の盛りつけの時間が不要です。そのため、１食当たりの品数を多くしながらも配膳の時間が短く、放課後の部活動など教育活動の時間を確保できることも特徴です。こうした特徴を最大限生かしながら、アンケート調査でも明らかとなった副菜の献立改善、一人一人に合わせた量の調節、アレルギーへの対応、温かさへの対応などの課題にしっかりと向き合い対応し、新しい横浜の中学校給食の実現に向けてさらなる改善に取り組んでいただきたいと思います。
　そこで、新しい横浜の中学校給食の実現に向けた給食のさらなる改善に対する意気込みについて市長に伺います。
　本市にとって長年の課題であり市民からの要望でもあった全員給食の実現は、子育てしやすいまちを目指す横浜にとって大変重要な施策です。山中市長のリーダーシップの下、令和８年度からの全員喫食の実施という明確なゴールに向けて庁内一丸となって進めていただくことを要望いたします。
　次に、小児医療費の無償化について伺います。
　山中市長が掲げた公約の中でも特に市民の要望が強い小児医療費助成について、今回、所得制限と一部負担金を撤廃する予算案及び条例改正案が提案され、中学校三年生までの無償化の実現に向けた動きが具体化をしてきました。その中でも実施時期については、横浜市中期計画2022～2025では令和５年度に実施とされていたため、実施までには一定の期間がかかると思っていましたが、８月から実施するとの報告を聞き、前倒しの努力によるものと高く評価をしています。
　そこでまず、８月から中学校三年生までの無償化を実施すると決めた理由について市長に伺います。
　今回、所得制限の撤廃により新たに助成対象となるお子さんは約13万人と聞いています。事務的にも大規模な作業が求められると思いますが、漏れなく確実にサービスが受けられるようにしなければなりません。
　そこで、新たに助成対象となる方への申請手続はどのようになるのか、平原副市長に伺います。
　財源確保の観点では、小児医療費助成に係る県からの補助金が拡充されるとのことです。これにより本市でも令和５年度予算では歳入増を見込んでいると聞いています。しかし一方で、県の補助制度にはまだまだ課題が残っています。
　そこで、県の補助制度のさらなる拡充を働きかけるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　財源の確保を一層進め、本市としてもさらなる制度拡充を進めていくことが求められています。そこで、無償化の対象年齢を18歳まで拡充するよう取り組むべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　市長には引き続き制度の充実を望む市民の声にしっかりと応えていただくように要望します。
　次に、出産費用調査研究事業について伺います。
　国や自治体が総力を挙げて少子化対策に乗り出す中、本市としても子育て支援の充実を積極的に進めていこうという方向性について、私も大いに賛同しているところです。横浜市中期計画2022～2025においても出産費用の無償化を含む妊娠、出産、子育てにかかる経済的負担の軽減を図ることを掲げており、一日も早く実現していただくことを期待しています。
　出産費用については、令和５年４月より出産育児一時金が50万円に増額されることが決まり、これにより多くの地域では出産費用の大部分がカバーされるのではないかと思われます。一方で、横浜市はどうでしょうか。厚生労働省によると令和３年度の公的病院における出産費用の平均値は東京都で56万円以上、神奈川県でも50万円を上回る状況であり、東京都に近い横浜市においては神奈川県の平均をさらに上回ることが予想されます。こうした状況を受け、本市の出産費用の実態を把握するための調査研究費として1500万円が計上されています。出産費用が高額と思われる本市の実態を把握し、必要な支援に向けしっかりと調査を進めていただきたいと思います。
　そこでまず、調査の具体的なスケジュールについて市長に伺います。
　また、今回の調査は市内の産科医療機関を対象とした調査と子育て世代向けのアンケートを併せて実施していくということですが、関係機関等の理解、協力をいただきながら丁寧に進めていく必要があると考えます。加えて調査の結果を今後どのように生かしていくのか、そこが大変重要です。
　そこで、この調査で実態把握をした上で次に何を目指していくのか、市長の考えを伺います。
　今後の施策展開について多くの市民が関心を寄せていることと思います。また、非常に重要な調査であることから正確かつ信頼できる調査結果が求められていると思いますので、市長のリーダーシップの下、適切に進めていただきたいと思います。
　次に、データを活用した通学路の安全対策について伺います。
　子供の交通安全対策は子育て世代にとって重要な問題の一つであり、住みたいまち、住み続けたいまちとして横浜を選んでいただくためにも大変重要な取組であると思います。中でもユニークな取組として横浜市中期計画2022～2025にも位置づけたデータを活用した通学路の安全対策は、山中市長ならではの施策の一つであると思います。交通事故死者数については減少傾向であるものの、人口当たりの事故件数では小学生が最も多くなっており、通学路における交通安全対策が喫緊の課題となっています。
　そこで、改めてデータを活用した通学路の交通安全対策の意義について伺います。
　横浜市中期計画2022～2025ではビッグデータや事故データ等を活用、分析した交通安全対策の取組地区を10地区としていますが、有効性が高い施策をもっと積極的に展開すべきと考えます。そこで、交通安全を推進する10地区の取組を全市に展開するべきと考えますが、見解を伺います。
　４月には新一年生が通学することになります。子供たちが笑顔で登校できるよう、引き続きデータを活用しながら、ソフト、ハードの両面で交通安全対策を推進していただくように要望いたします。
　次に、学校の魅力づくりについて伺います。
　２月７日の本会議で市長は、横浜の持つ多様な魅力をさらに高め、住みたいまち、住み続けたいまち、選ばれるまちを実現し、市民生活の質と都市の活力の向上の好循環へとつなげていきますと述べられています。子育て世帯に選ばれ、住んでいただくにはどうすればいいか。一般的に居住地を選ぶ際には、住環境、医療、治安、交通利便性、公共施設までの距離など様々な項目が思い浮かびます。そのような中で、子育て世帯に住みたいと思っていただくために貴重な要素の一つだと考えるのが教育です。例えば新築マンションのチラシには、特定の学校の学区であることを売り文句にしているものが見受けられます。これは子供のためによい教育環境を与えてあげたいというマンションの購買層である子育て世帯の親の心理に訴求するものですし、子供を持つ親にとって良好な教育環境は居住地を決める上で優先順位が高くなるのは当然です。そういう意味で教育を充実させることは非常に重要ですが、ただ本市としては、特定の学校に人気が偏っているだけでは意味がありません。
　本市全体の学校が魅力的に映れば、それは必然的に子育て世帯に横浜に住もうと思っていただくことにつながるはずです。ただ残念ながら、本市はグラウンドの広さや校舎の設備などのハード面では他都市と比較してもアドバンテージを得るのは厳しいのが現実であります。一方でソフト面においては、横浜ＤＸ戦略の中で教育ＤＸをリーディングプロジェクトの一つとして位置づけて「『教育を科学』することで、子どもの学びの質の向上へ」と明記され、本定例会に上程された第４期横浜市教育振興基本計画においても３つの視点の中にＥＢＰＭ推進が挙げられており、これからの取組に期待をしています。本市は全国で最多の児童生徒が在籍していますので、ビッグデータを活用して研究に取り組み、その内容を横浜の子供に還元することで教育の質を上げ、学校の魅力を高めることが可能ではないでしょうか。
　そこで、子育てしたいまちを目指す中で24万人の児童生徒のビッグデータを生かして学校の魅力を高めていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　子育て世帯に住みたいと思っていただくには教育の視点は必須です。今後もしっかり取り組んでいただきたいと思います。
　次に、学校施設の建て替え事業について伺います。
　平成29年５月に横浜市立小・中学校施設の建替えに関する基本方針が定められ、学校建て替え事業がスタートしてから５年以上が経過しました。この間、22校で検討に着手され、今年ようやく建て替え校舎が完成するものがあると聞いています。前回市会で教育委員会事務局は基本方針見直しの方向性を明らかにしましたが、これまでの事業実施を通して判明した課題も見直しの背景にあるとされています。
　そこで、５年間の事業実施で明らかになった事業実施上の課題とは具体的に何か、伺います。
　私の選出区である港北区においては菊名小学校が建て替え対象校に選定されましたが、周辺道路が大変狭い状況にあります。道路が狭いことは通学時の安全性にも関わることであり、地域にとっても大きな課題となっており、ピンチをチャンスに、こうした機会を捉えて改善をしてほしいと思います。加えて、工事中のグラウンド使用については約５年にもわたり制限される予定と聞いており、子供たちの教育環境上、とても大きな課題であります。菊名小学校の本体工事は令和８年度からと少し先のことではありますが、これらの課題は建て替え校の多くに共通するものだと思います。
　そこで、周辺道路の狭隘や工事中の長期間のグラウンドの使用の制限など建て替えに伴い解決すべき課題についてしっかりと対応するべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　次に、新たな地域交通施策について伺います。
　地域交通は高齢者のみならず子育て世帯など様々な市民の暮らしを支えるために必要な施策です。市長が就任して１年半がたちましたが、庁内での検討を加速させるとともに、今年度から新たな移動サービスを創出するため様々な実証実験を進めてきています。昨年12月に策定された横浜市中期計画2022～2025では地域の総合的な移動サービスの確保を掲げており、総合的に分野を超えて取り組んでいくことに大いに期待をしています。行政と市会がしっかり議論してよい方向に進めていくためにも、まずは課題を共有する必要があると思います。
　そこで、持続可能な地域交通の実現に向けた課題と対応策について伺います。
　また、横浜市中期計画2022～2025では令和７年度までの４か年で現在17地区ある地域交通の本格運行の地区数を30地区にするとされていますが、その数字がこの広い横浜市全体としてどの程度の状態であるのか、市民にとって全体像が見えづらい状況でもあります。本格運行の地区数を増やしてほしいと思いますが、何よりも市民の皆様が地域交通サービスの利便性を実感できるようにすることが重要です。地域交通サービスの充実には市民の理解と協力が不可欠であり、政策の目標を共有することが重要です。
　そこで、取組の全体像や進捗を市民に分かりやすく情報発信するべきと考えますが、見解を伺います。
　住みたい、住み続けたいまちを実現する上で地域交通は市民の期待の大きい重要な施策ですので、しっかり取組を推進していただくように要望します。
　次に、鶴見川中下流域の橋梁新設の検討について伺います。
　鶴見川は市民の憩いや健康づくりの場として親しまれている一方で、中下流域では橋梁間隔が広い箇所があり、地域の交通利便性や両岸の一体性、地域防災の面から課題が残っており、改善が求められています。私の地元の港北区では新横浜大橋から新羽橋間で検討が進められており、昨年の予算代表質疑では周辺道路の交通量の変化を把握するための調査を実施しているとの答弁をいただきました。
　そこで、令和４年度と令和５年度の取組内容について平原副市長に伺います。
　地域住民の皆さんの関心も高い事業ですので、早期整備に向けて取組を加速していただくように要望いたします。
　次に、相鉄東急直通線新駅周辺のまちづくりについて伺います。
　相鉄東急直通線については、来月の18日にいよいよ開業を迎えます。鉄道の開業は沿線地域の活性化に大きく寄与するものであり、特に新駅の開業による効果はとても大きく、沿線住民の期待も大きいものがあります。港北区内には新横浜駅、新綱島駅の２駅がオープンし、綱島地区には新綱島駅と綱島駅の２駅利用により、まちのポテンシャルがさらに高まります。そんな中、新綱島駅周辺では基盤整備が進められ、10月には再開発ビルがいよいよ竣工します。さらに、綱島駅東口駅前では再開発事業が都市計画決定され、まちが大きく変わろうとしています。多くの市民がまちの早期完成を望んでいます。
　そこで、新駅開業を契機に綱島駅東口周辺のまちづくりをより一層進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、新横浜駅についてですが、駅前では平成25年より相鉄東急直通線の工事が始まり、長きにわたり工事が進められてきました。この間、災害時の緊急輸送路にもなっている環状２号線の新横浜駅周辺も長年工事ヤードとして使用され、現在まで約９年もの間、車線を塞ぎ、新横浜駅周辺の渋滞発生の原因となり、近隣住民、環状２号線を利用している一般のドライバーさん、トラックやタクシーやバスの運転手さんにも御迷惑をかけてきましたし、救急車や消防車がその渋滞に巻き込まれることもありました。
　令和５年度予算案の中には相鉄東急直通線開業後の復旧工事の取組が明記をされました。長年の工事の後ですので、当然３月18日の開業後も残工事や関係機関との調整等もあり、その復旧に一定程度の時間がかかるのも承知をしています。しかし、長年の工事による御不便や渋滞等に対しても何よりも市民の皆さんの理解と協力があり、ようやく喜ばしい開業を迎えることになるわけで、工事ヤードによる道路規制の解除、傷んでいる歩道の修繕などの後処理、復旧工事は市民目線でスピード感を持って進め、市民、利用者の皆さんに恩返しをすべきであります。
　そこで、約９年もの長い間交通規制を行ってきた新横浜駅周辺の環状２号線については渋滞解消に向け今後のスケジュールを示し、一日も早く復旧工事を完了すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、ＤＸの推進について伺います。
　昨年９月、横浜ＤＸ戦略が策定され、本市のデジタル化の方向性が示されました。横浜ＤＸ戦略に基づき、行政手続のオンライン化やデジタル区役所のモデル区を中心とした実証実験など様々な取組が進められており、デジタル化に向けて着々と取組が進んでいると感じています。中でも大都市である横浜は様々な地域活動の担い手によって支えられており、少子高齢化を背景に地域活動の担い手が減少する中、デジタル技術の活用でその負担を軽減することは大変重要なことだと考えます。
　この点、今年４月には消防団アプリが全20消防団で本格運用が開始される予定となっています。これまで紙で作成し手渡しで行っていた報告事務をアプリから簡単にできるようになるなど、導入の効果に期待しているところです。今回のデジタル化については政令市として初めてであり、全国でも先進的な取組として注目を集めていると聞いています。デジタル技術の活用によって地域の担い手を支援し、地域活動を活性化していくことはまさに望まれている、期待されているところであり、こうした支援をさらに広げていくことが重要だと思います。
　そこで、デジタル技術を活用した地域の担い手支援の方向性について伺います。
　デジタル技術の活用は市民が行政サービスを利用する際の利便性向上に有効であるとともに、市の内部事務の効率化にも寄与してほしいと大いに期待をしています。横浜ＤＸ戦略においてもデジタルを活用することで事務処理を効率化し、生み出した時間をよりよい市民サービスの実現に振り分けていくとされています。例えば区役所の現場でも、システムへの入力や照合作業などのルーチンワーク、電子メール、ワードやエクセルでの集約、集計作業など内部事務に多くの時間が必要であり、負担に感じている職員も少なくないのではと感じております。
　内部事務の負担をデジタル技術の活用で軽減していくことは職員の生産性の向上につながり、職員の時間が生み出されれば、その時間を活用した市民サービスの向上にもつながります。また、市職員のワークライフバランスにもつながるものです。こうした好循環の取組をぜひ強力に推進していただきたいと思います。業務効率化に活用できるデジタル技術には、民間でも多く利用されているクラウド上にあるサービスや単純反復処理を自動化できるＲＰＡなど様々なものがあると思います。そうしたデジタル技術を組み合わせて活用することで、より効果的に業務の効率化を進めることができると思います。
　そこで、様々なデジタル技術を活用してどのように業務効率化に取り組んでいくのか、伺います。
　横浜ＤＸ戦略を策定して最初の予算である令和５年度は、その推進を加速させるために非常に大事な年だと思います。ＤＸの恩恵を市民の皆さんが市の職員の皆さんが早くそれぞれ実感できるようにしっかり取り組んでいただくように要望します。
　さて、横浜市市民利用施設予約システムではキャッシュレス決済が新たに導入されていると聞いています。スポーツセンターや区民文化センターなど予約対象となる施設においてはオンラインで予約から支払いまでが完結するということで、まさにＤＸの効果を発揮できるものと考えています。
　一方で、公会堂については現時点で横浜市市民利用施設予約システム対象施設となっていないため、ほとんどの公会堂では公会堂に行って手続を行う必要があると聞いています。私の地元である港北区公会堂でも予約がどのように行われているのかを見てきたところ、予約解禁日の平日の朝９時に希望者が集まり、番号が書かれた鉛筆を引いて抽せんを行うという昔風の方法で行われていました。港北区公会堂の例が全て悪いと言っているわけではなく、恐らくこの方法でずっとやってきた、抽せんの公平性、透明性の担保、デジタルに慣れていない方々への配慮など、様々な事情、理由がある中で従前のやり方を踏襲しているものと思います。しかし、働いている現役世代の方々にとっては平日の朝９時に集まらなければならないのは大変なことですし、利用者の利便性の向上のためには公会堂の予約もオンラインなどで行えるようにするべきと考えます。
　そこで、ＤＸ推進の一つとして公会堂も横浜市市民利用施設予約システムの対象施設とするなどオンライン化を推進するべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　公会堂については一例であり、ほかにもオンライン化など改善が望まれる施設等があるかもしれません。指定管理者がそれぞれのやり方やシステムでやっていたり、様々な課題があるとは思いますが、市民にとって利便性向上に向け、市民利用施設のデジタル化については縦割りを超え市民目線でスピード感を持って進めていただくよう要望いたします。
　次に、ゼロカーボンヨコハマの実現について伺います。
　昨年の第１回定例会における予算代表質疑においても脱炭素に関する質問をしましたが、世界的な課題である気候変動対策が急務となっている中、2021年からのエネルギー価格の高騰により市民生活や事業活動に大きな影響を及ぼしており、脱炭素という視点でいかにこれらの課題を解決できるかが問われています。横浜市では、昨年第４回市会定例会において議案として横浜市地球温暖化対策実行計画を可決し、先月公表されました。本計画では2030年度温室効果ガス排出50％削減の達成に向けた対策として７つの基本方針を定めるとともに、全体を牽引する５つの重点取組を掲げるなど、各主体の皆様と連携協働して取り組んでいくことが示されました。取組を一層加速し効果的な削減としていくためには、脱炭素の取組状況をしっかり把握し、何を実施する必要があるかを考え、実行していくことが大切です。
　そこで、この１年の脱炭素の取組の成果を伺います。
　脱炭素を目指す上で、やはり再生可能エネルギーの導入、利用の促進が重要であり、我が会派としても、毎年の予算要望で求めています。国は第６次エネルギー基本計画において、2030年度の電源構成として再生可能エネルギーの割合を36％から38％と見込み、主力電源化の徹底、最大限の導入を目指すとしており、さらなる再生可能エネルギーの導入拡大を目指すべきであると考えています。さらに、国では2024年度の固定価格買取制度において事業用太陽光発電についての新たな区分を設定し、屋根置きの場合は平地での設置の場合に比べて電気を二、三割ほど高くして買い取るといった動きもあります。本市の再生可能エネルギーの創出ポテンシャルは都市部であるがゆえに低いですが、再エネ電気の利用も含めて新しいことにも積極的に取り組んでいく姿勢が必要です。
　そこで、再生可能エネルギーの普及拡大に向けた取組について伺います。
　ゼロカーボンヨコハマの実現に向けて再生可能エネルギーの普及拡大をはじめとする脱炭素の取組をますます加速していただくように要望いたします。
　次に、スタートアップ施策について伺います。
　新しいテクノロジーや独自のアイデアでイノベーションを生み出し、急成長と新たな市場の開拓に取り組むスタートアップは、横浜の将来の税収や雇用を担うとともに、横浜経済の持続的な成長を支える大変重要な存在です。そのため、本市では令和元年度にスタートアップ成長支援拠点ＹＯＸＯ ＢＯＸを設置し、以来これを中核に本格的なスタートアップ支援に取り組み、一定の成果を上げてきたと思います。この間、山中市長が就任し、横浜市中期計画2022～2025では初めてスタートアップの創出が政策として掲げられました。また、これに続く令和５年度予算案では新たな取組が幾つか盛り込まれており、山中市長ならではの特色あるスタートアップ施策を打ち出しています。
　そこで、横浜市中期計画2022～2025でスタートアップの創出を政策として打ち出した理由について伺います。
　国内外でスタートアップ支援が過熱し、いわば流行のようになっているとも言えます。そうした中で横浜が都市間競争を一歩抜け出してスタートアップの注目を集めるエリアとなるためには、表面的ではなく市民に分かりやすく、しっかりと還元される成果を伴う施策を展開していく必要があると考えます。
　そこで、今後のスタートアップ施策をどのように進めていくのか、伺います。
　次に、都心臨海部の新たなにぎわいの創出について伺います。
　先日の本会議で市長から示された市政運営の基本方針の中で、都心臨海部は横浜の活力の源泉という発言がありました。これまで市では都心臨海部を中心に各所管局において様々なイベントを実施してきました。トライアスロン大会や横浜マラソン、横浜トリエンナーレやヨルノヨ、ガーデンネックレス横浜などを通じて数多くの来街者を呼び込む仕掛けづくりを行ってきたことは評価をしています。一方で、これらのイベントによる経済効果等については十分に把握できている状況ではなく、にぎわいづくりを進める上ではデータを収集分析し施策を進めていくべきだと考えています。そのような中で、にぎわいと活力あふれるまちづくりをさらに推進していくため、局を再編し新局がつくられるとのことです。予算案発表時に市長からスポーツ、文化の融合による新しいにぎわい創出を進めていくとの説明もあったことから、私はこの新局によるにぎわい創出の取組に期待をしたいと思います。
　そこで、新局による新しいにぎわい創出に取り組む狙いについて伺います。
　来年度から都市整備局にも都心臨海部のにぎわい創出とまちづくりを推進する新たな機構として臨海部活性化推進課が新設されます。この組織では、にぎわいスポーツ文化局等の関係区局と連携し都心臨海部のにぎわいを創出する取組の全体調整を担っていくとされています。私もにぎわい施設の整備等と観光ＭＩＣＥ等の取組を連動し一体的に進めることが重要だと考えています。現在もコロナ禍が続いていますが、まちには人が戻り始め、活気が出ています。今後、アフターコロナを見据え本格的に多くの来街者を呼び込むためにも、新しい組織が担う役割に期待をしています。
　そこで、都心臨海部のにぎわい創出に向けてはまちづくりとイベントなどが連携して総合的に取り組むことが重要だと考えますが、市長の見解を伺います。
　市長のリーダーシップの下、都心臨海部のにぎわいを創出することにより横浜全体の発展や経済の活性化につなげていただくようにお願いをいたします。
　次に、新型コロナウイルス感染症対策について伺います。
　新型コロナウイルスの感染症法上の位置づけについて、政府は５月８日から現在の二類相当から季節性インフルエンザなどと同じ五類へ引き下げることを決定しました。五類引下げ後の医療費の負担や医療の提供体制、感染力の強さ等について市民の皆さんの様々な不安があるのも事実であり、市民にとって最も身近な基礎自治体としてそれらの不安は払拭していく必要があります。一方で、現在の軽症者が多いオミクロン株の特性や落ち着きつつある第８波の感染状況を踏まえると、妥当な判断とも考えます。市民の皆さんの不安を払拭していくとともに、社会に大きな影響を及ぼしてきた新型コロナウイルス感染症に対し、これまでの本市の取組を生かし、五類化後のアフターコロナ、ウイズコロナの社会をつくっていくことが肝要と考えます。
　そこで、五類感染症への移行という動きに対する市長の考えを伺います。
　今回の類型変更を混乱なく着実に進めていくことは非常に重要です。さらにその先を見据えて、今後新たな感染症が発生した場合にも、新型コロナウイルス感染症に対するこれまでの対応で蓄積された経験や知識、データ等を踏まえ、市民の安全安心を守るために、市民に一番近い基礎自治体として万全の体制を整えていく必要があると思います。
　そこで、今後の感染症対策における体制を強化すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　感染症はいつ起こるか分かりません。一旦感染が広がれば大きな社会的影響を及ぼすことになります。新型コロナウイルス感染症を含めて、今後も引き続き感染症対策に力を入れて取り組んでいただくことを要望いたします。
　次に、救急隊の増隊について伺います。
　先般策定された横浜市中期計画2022～2025では緊急度が高い傷病者に対する救急車等の現場到着時間について６分台を維持するという指標を掲げていますが、新型コロナウイルス感染症拡大等の影響により令和４年の救急出場件数は過去最多を記録するなど、高齢化の進展により救急需要は年々高まっています。また、救急要請が多発した際には遠方からの出場機会が増えることや新型コロナウイルス感染症が疑われる場合などは感染防止のための装備を装着して出場する必要があることなどにより、救急車の現場到着時間は延びる傾向にあります。救急車を呼ぶということは、時には生命にも関わることであり、救急車に一分一秒でも早く来てほしいというのは誰もが願っていることでもあります。このような状況の中、令和５年度には本市の救急隊の整備指標の充足に向けて救急隊を１隊増隊し、充足率が100％になる予定です。
　そこで、救急隊数100％充足に対する所感について伺います。
　本市では日中の救急需要に対応するため、令和４年度から日勤救急隊の運用を行うなど様々な工夫をしていますが、第７波や第８波のような新型コロナウイルスの感染急拡大時には増強救急隊を編成するとともに、日勤救急隊の運用時間を深夜まで延長するなど臨時的な体制強化を図っていました。コロナ禍での過酷な現場で働く救急隊員に話を伺うと、救急車が足りていないという声を聞きます。次々と入る救急要請に対し昼夜を問わず連続出場を求められ、休憩時間も十分に確保できない救急隊員は相当疲弊していると思います。先日、他都市で救急車の横転事故が発生し、運行していた救急隊員は17時間もの連続出場に対応していたと報道されていました。こうした状況を踏まえると、救急体制を強化するため救急隊を増隊すべきと考えます。
　そこで、救急隊増隊の今後の方向性について伺います。
　今年５月に新型コロナウイルス感染症が二類相当から五類に移行されたとしても、市民からの救急要請や救急活動時の感染リスクが劇的に低減されるものではなく、救急隊員の労働環境は厳しい状況が続くものと推察をします。こうした現状を踏まえて救急隊をさらに増隊していくことで市民の不安を解消するとともに、救急隊員の働きやすい環境整備にもつなげていただきたいと要望いたします。
　次に、グリーンラインの６両化事業について伺います。
　市営交通は令和５年度も引き続き厳しい経営状況にあることが想定されており、利用者の回復は依然として不透明であります。しかし、こうした中にあっても川和町駅周辺などグリーンライン沿線では開発が進んでおり、本事業が沿線価値の向上に大きく寄与していくものと考えています。全17編成中の10編成の車両を６両化して輸送力を増強する本事業はまちづくりの観点からも重要と考えており、本事業は令和６年度末まで継続されることになっています。
　そこで、今後の６両編成車両の導入計画について交通局長に伺います。
　６両編成を現在２本が営業線で運行していますが、市民の方々からの注目度も高く、私自身も大変関心を持っております。そこで、６両編成車両導入の効果について交通局長に伺います。
　利便性が向上する一方で電力使用量も増加し、温室効果ガスの排出量も増加すると考えます。横浜市はゼロカーボンヨコハマを目標に掲げており、脱炭素社会実現に向けて温室効果ガスの排出削減に取り組んでいく必要があります。グリーンラインでは、非化石証書を導入すると聞いています。
　そこで、非化石証書の導入の経緯と期待される効果について交通局長に伺います。
　今後の順調な６両編成車両の導入とさらに積極的な脱炭素社会の実現に向けた取組をお願いいたします。
　次に、電気料金の高騰による水道事業経営への影響について伺います。
　水道局では老朽化した施設の更新、耐震化を着実に進め、水道事業を持続可能なものとするため令和３年７月に料金改定を実施しました。現在まで続くコロナ禍による料金収入への影響を心配しましたが、市民の皆様の御理解により令和３年度決算では改定時に予定していた料金収入の見込みをおおむね確保することができ、令和５年度予算案においても同様に計上していると聞いています。一方で、昨今は原油など資源価格や原材料価格の上昇傾向が続いています。中でも電気料金の高騰は今後もこのままの高水準で推移した場合、ポンプの使用や浄水処理の過程で大量の電力を必要とする水道事業の経営にとって経費の増大による大きなマイナス要素にもなりかねません。電気料金の高騰を踏まえ、水道事業では令和４年度予算について補正を行い、令和５年度予算案でも多額の動力費を計上しています。
　そこで、電気料金の高騰による水道事業経営の影響と今後の対応について水道局長に伺います。
　社会経済情勢が目まぐるしく変化する中、今回のような予測が困難な経営リスクに直面しても将来にわたる安全な水の安定的な供給に支障の出ることのないよう局を挙げての不断の経営努力をお願いいたします。
　最後に、持続可能な市政運営の推進について伺います。
　市長は子供たちや将来世代に負担を先送りしない持続可能な市政運営の実現に向け、令和５年度予算案で行政サービスの最適化のスタートを切られました。限られた財源の中で市民の声を酌み取りそのニーズに応える事業に財源を振り向ける、これは家計であれば当たり前のことであります。確かに本市は長年減債基金を臨時的に取り崩しながら収支を合わせる方法を続けてきましたが、子供たちや将来市民のことを考えれば計画的に脱却していかなければなりません。しかし、この行程は言うほど簡単ではありません。入るを量りていずるをなすという言葉もありますが、行政では本当に難しい行程であります。
　376万人の市民生活を支える横浜市役所はとても大きな組織であります。その大きな組織のトップの山中市長の下、多くの職員が日々横浜市民のためにチーム横浜の一員として努力をしてくれています。先行きが不透明で厳しい財政状況が続く中で、市役所職員とともに持続可能な市政運営へとかじを切っていくには市長のリーダーシップは欠かせませんが、職員一人一人が創造・転換のマインドをしっかりと持ち、挑戦、実践していく組織へと進化していくことも必要だと思います。
　そこで、持続可能な市政運営の推進に向けてどのような取組をしていくのか、最後に山中市長に伺いまして、会派を代表しての私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（高橋正治君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　大山議員の御質問にお答えします。
　令和５年度予算案と決意について御質問をいただきました。
　令和５年度予算案に込めた決意ですが、横浜市中期計画2022～2025に掲げた基本戦略を実行に移す重要な年であり、市民の皆様のための市政を実現するという信念の下、職員と議論を重ねました。財政の健全性を維持しつつ、特にニーズの高い小児医療費助成の拡充をはじめとする子育て世代への直接支援を重点的に推進するなど、私の決意をメッセージとして込めた予算案としました。
　地域の声を踏まえて力を入れた事業ですが、子育て世代のニーズとして、妊娠、出産、子育てへの経済的支援、日常的な子供の預かり、良質な教育の提供などへの期待が大きいことから基本戦略に係る予算の約５割を子育て世代への直接支援としました。具体的には、小児医療費助成の拡充、１・２歳児の保育所等への受入れ枠確保、中学校給食の全員給食の実現などを盛り込みました。
　他都市と差別化された施策を令和６年度や令和７年度にどう打ち出すかについてですが、子育てしたいまちの実現に向けて、妊娠・出産期、乳幼児期、学齢期までの切れ目ない支援を一層充実させる必要があると認識しております。そこで、令和５年度は、次期横浜市子ども・子育て支援事業計画策定に関する調査をはじめ、出産費用、放課後施策、教育ＤＸの推進に向けた調査研究などを行います。こうした調査結果を踏まえ、しっかりとニーズを分析し、令和６年度以降の施策の立案につなげます。
　令和５年度の市政運営に臨む決意ですが、今後も市民の皆様の思いや声に正面から向き合い、市民の皆様のための市政を実現するという信念の下、差し迫った課題に迅速に対応するとともに、中長期的な課題にしっかりと対応してまいります。
　戦略的、総合的な財源確保について御質問をいただきました。
　財源確保に向けた新たな組織の取組内容ですが、市内経済を活性化し税収増を図るため、さらなる企業誘致、土地利用規制の見直し、低未利用地の有効活用などを戦略的に進める検討を行い、新たな施策の立案につなげてまいります。あわせて、直接的な財源確保策といたしまして、ふるさと納税やネーミングライツ・広告事業などのさらなる活用を進め、本市財源の安定的、構造的な充実を図ります。
　中学校給食について御質問をいただきました。
　プロモーション担当を設置した目的ですが、令和８年度からの全員給食の実施に向けて必要な情報を分かりやすくタイムリーに発信し、生徒や保護者の皆様をはじめ市民の皆様と一層の情報共有を進めていく必要があると考えております。給食の魅力や実施方式の検討過程などをしっかりと伝えることができるよう、様々な媒体を効果的に活用いたしましてプロモーションを展開してまいります。
　小学生の保護者などにも試食会を拡充すべきとのことですが、私自身がそうでしたが、保護者向け試食会のアンケート結果からも、食べていただくことでデリバリー給食のよさが伝わると実感をしております。小学生の保護者なども含め、試食会を大幅に拡充してまいります。
　全生徒、教職員分の供給体制の確保に向けたロードマップですが、全員分の給食を確保するために、新たな工場の建設や既存の工場の改修などをして参入していただくためには一定の時間がかかることを踏まえますと、令和５年度前半には事業者公募を終え、令和６年度から工場の建設に着手してもらう必要があります。まずは市有地の確保を進めるとともに、公募スキームについてスピード感を持って検討してまいります。
　給食のさらなる改善に対する意気込みですが、現在の給食は市の専任栄養士が毎日の献立を考え、栄養バランスがよくおいしいことに加え、地元食材を使用するなどバラエティー豊かな献立となっております。今後、量の調整、アレルギー対応、より温かく感じられる給食を目指し、推進校での取組の効果検証や現場の声も大切にしながら、新しい給食を実現できるようさらなる改善に努めてまいります。
　小児医療費の無償化について御質問をいただきました。
　８月から実施すると決めた理由についてですが、私自身できるだけ早く実施をしたいと考え、システムの改修や新たに対象となる方々の申請手続などのスケジュールを精査いたしました。その結果、最も早く始めることができる８月からの実施といたしました。また８月は毎年実施をしている医療証の一斉更新と同じタイミングとなりますため、これまで対象となっていた方々も含め、混乱することなく確実に制度移行ができると考えております。
　県の補助制度のさらなる拡充を働きかけるべきとのことですが、これまでも県には補助金の拡充を要望してきており、来年度から補助対象年齢を12歳まで引き上げることにつながりました。しかし、さらなる対象年齢の拡充や政令市と一般市の間での補助率較差といった諸問題が起こっておりますので、今後もさらなる拡充を要望していきます。
　無償化の対象年齢を18歳まで拡充するように取り組むべきとのことですが、令和５年度予算案で様々な子育て支援策を打ち出しました。引き続き、市民の皆様のニーズを的確に把握しながら施策を推進していきたいと考えております。子育てしたいまち、次世代を共に育むまちの実現に向けて様々な子育て支援策の検討を進めていきます。
　出産費用調査研究事業について御質問をいただきました。
　具体的な調査スケジュールについてですが、予算案の発表後、調査に向けてサウンディングを実施しました。サウンディングの成果を踏まえて今後調査内容を精査し、医療機関等を対象とした調査及び子育て世代向けのアンケートを順次行います。夏頃に中間報告、年内に最終報告というスケジュールを予定しております。
　調査で実態把握をした上での今後の展望ですが、調査結果を踏まえ、市民の皆様の経済的負担感や必要とされる支援、サービス及び施策の効果について分析を進めてまいります。その上で、令和６年度以降の新たな支援施策の展開に向けて検討をしてまいります。
　データを活用した通学路の交通安全対策について御質問をいただきました。
　データを活用する意義でありますが、これまでは事故が起きてから対症療法的に対策を実施してまいりました。しかし、データを活用することで潜在的な危険箇所を見える化できるようになり、事故が起きる前に予防保全的な対策を実施することが可能になります。スクールゾーン対策協議会など地域の方々ともデータを共有し取り組むことにより、子供の交通事故死ゼロに向けて、より効果的な交通安全対策を進めてまいります。
　交通安全を推進する10地区の取組を全市に展開すべきとのことですが、横浜市中期計画2022～2025に掲げております10地区は交通安全推進校となる小学校の通学区域といたします。令和５年度はまず交通安全推進校を４校選定いたしまして、見守り活動の充実、ハンプ、狭窄の設置などソフトとハードの両面から対策を進めます。令和７年度までに10地区において対策を実施する中で効果検証を行い、できるだけ早期の全市展開につなげていきたいと考えております。
　学校の魅力づくりについて御質問をいただきました。
　本市の特徴を生かした学校の魅力づくりですが、教育ＤＸを推進し、約24万人の児童生徒の一人一人の学力の伸びの把握、認知・非認知能力の研究、分析、これらに企業及び大学と連携して取り組んでまいります。客観的なデータを活用することにより個別最適な学びと協働的な学びを実現し、質の高い教育環境への期待にもしっかりと応えることで子育て世帯から選ばれるよう学校の魅力を高めてまいります。
　新たな地域交通施策について御質問をいただきました。
　持続可能な地域交通の実現に向けた課題と対応ですが、多くの利用者が見込めずに採算が厳しいこと、また労働力人口の減少による運転手の不足が大きな課題であると認識しております。このため、地域の移動ニーズに適した路線計画、運賃外収入の確保、タクシーや送迎車両をはじめとする既存資源の有効活用など、持続可能な地域交通の実現に向けまして多角的に検討を進めていく必要があると考えております。
　市民に分かりやすく情報発信することについてですが、新たな地域交通サービスを展開する地区やその概要、実証実験で蓄積したデータなど取組の状況を分かりやすく可視化し、市民の皆様と共有してまいります。ホームページや広報誌の活用をはじめ地域交通の導入に取り組む皆様との対話など、あらゆる機会を捉えきめ細かく情報を発信していきます。
　相鉄東急直通線新駅周辺のまちづくりについて御質問をいただきました。
　新駅を契機とした綱島駅東口周辺のまちづくりですが、新綱島駅周辺ではバス乗降場等の都市基盤施設の着実な整備、新たな商業施設や区民文化センターのオープンなどにより、にぎわいや利便性、安全性の向上を実感できるまちづくりを推進いたします。綱島駅東口駅前でも再開発を進め、両地区の一体的な整備により東京都心へのアクセス向上や新横浜駅に直結するポテンシャルを生かした活力あるまちづくりを積極的に進めてまいります。
　環状２号線の渋滞解消に向け一日も早く復旧工事を完了すべきとのことですが、事業者である鉄道・運輸機構からは、渋滞の大きな原因となっている道路中央部分にある工事ヤードを今年の夏頃を目途に交通開放するとともに、復旧工事全体について年内の完了を目指していると聞いております。本市としても関係機関との協議に積極的に関与するとともに、機構に対して一日でも早く完了するよう強く申入れをしてまいります。
　ＤＸの推進について御質問をいただきました。
　デジタル技術を活用した地域の担い手支援の方向性ですが、令和５年４月に本格導入する消防団の活動を支援するアプリでは、利用者の声を大切にしながら現場での実証を重ねて開発を進めてきました。こうしたいわゆるアジャイル型の開発をモデルとし、令和５年度からは自治会町内会や公園愛護会などを対象に実証を進め、横浜を支える担い手の活動を幅広くＤＸにより支援してまいります。
　デジタル技術を活用した業務効率化の進め方ですが、令和４年度に整備したインターネットに直接接続できる庁内ネットワークや区役所庁舎の無線ＬＡＮなどの環境を活用して、場所を選ばず組織を超えて連携できる効率的な働き方を実現いたします。あわせて、日常の業務処理の場面でも、作業を自動化するロボットを職員が作成するＲＰＡ環境をはじめ紙の書類をデジタル化するＡＩ－ＯＣＲなども活用して効率化に取り組みます。
　公会堂の利用予約のオンライン化を推進すべきとのことですが、各区の公会堂は他の市民利用施設とは予約方法や抽せん方法が大きく異なることから、現在、市民利用施設予約システムの対象となっておりません。しかし、御指摘のとおり、デジタル化により利便性を高めていくことが重要であります。今年４月から西区の西公会堂においてオンライン予約システムの導入を予定しております。利用者の方々の御意見や御要望をお伺いしながら今後の展開を検討してまいります。
　ゼロカーボンヨコハマの実現について御質問をいただきました。
　この１年の脱炭素の取組の成果ですが、横浜市温暖化対策実行計画の改定をはじめ、脱炭素先行地域にみなとみらい21地区が選ばれ、公民連携による省エネ化が進み、また、カーボンニュートラルポートの形成による臨海部の取組がスタートしました。さらに、再エネ連携自治体を16に拡大して、国内２例目となるＥＶ公道充電器のセンター南への設置、ペロブスカイト太陽電池の駅構内での実証実験など脱炭素の取組を進めてまいりました。
　再エネの普及拡大に向けた取組についてですが、太陽光発電設備の共同購入や初期投資が不要なＰＰＡモデルの普及、広域連携による導入拡大に引き続き取り組んでまいります。また、新たに市域外からの再エネ電力の調達や市内郊外部での再エネ電力の導入に向けた調査検討、横浜発のペロブスカイト太陽電池を活用した機運醸成や実用化支援など再エネの普及拡大をさらに推進してまいります。
　スタートアップ施策について御質問をいただきました。
　横浜市中期計画2022～2025で政策として打ち出した理由についてですが、スタートアップは、基本戦略である子育てしやすいまち、次世代を共に育むまちの実現に向けて、独自の技術やアイデアを使い、子育て世代をはじめとするあらゆる世代の様々な課題やニーズを解決するサービスを生み出すことが期待されます。あわせて、人口減少に転じた横浜経済の将来の成長の担い手として重要であると考え、政策として打ち出しました。
　今後のスタートアップ施策の進め方についてですが、子育て、モビリティーを重点分野といたしまして、ＹＯＸＯ ＢＯＸの支援メニューを活用し成長を後押ししてまいります。また、新たにスタートアップの製品、サービスの実証や試行的導入を進めるとともに、大学発スタートアップの創出や海外からのスタートアップ誘致に力を入れてまいります。横浜市中期計画2022～2025に掲げる創出件数65件、投資額170億円の目標に向け力強く取り組んでまいります。
　都心臨海部の新たなにぎわいの創出について御質問をいただきました。
　新局による新しいにぎわいの創出に取り組む狙いについてですが、横浜にはプロスポーツや音楽アリーナなど魅力的な集客コンテンツが数多くあります。しかし、これらと連携してまちのにぎわいと経済効果に結びつける有機的、一体な取組が必ずしも十分ではなかったと認識しております。新局によるにぎわいづくりにおきましては、スポーツ、文化、観光ＭＩＣＥ施策を連動させ戦略的に宿泊や回遊促進策に取り組み、市内経済の活性化につなげてまいります。
　都心臨海部のにぎわいの創出に向けた取組ですが、都心臨海部には歴史的建造物、港、観光・エンターテインメント施設など多くの魅力的な資源が集積をしており、これらを生かしたまちづくりが必要ですし、また可能であると思います。こうした資源と集客イベントなどをつなぎ多くの方々に横浜というまちの魅力を感じていただく取組や、道路、公園などの公共空間を積極的に活用した新たなにぎわいを創出していくまちづくりなど、ソフトとハードの両輪でスピード感を持って取り組んでまいります。
　新型コロナウイルス感染症対策について御質問をいただきました。
　五類感染症への移行に対する考えですが、現在のオミクロン株は感染者の多くが軽症であり、また第８波の感染状況も落ち着きつつあること、経済活動も徐々にですが平常に戻りつつあることを踏まえると、時宜にかなった対応であると一定の評価をしております。一方で、今後も感染の再拡大、次の波は想定しておく必要があります。そのため、身近な医療機関で確実に受診できる環境を整えることや、市民の皆様が不安を感じることがないようきめ細やかな行政としての情報発信にしっかりと取り組んでまいります。
　今後の感染症対策の体制を強化するべきとのことですが、これまでの新型コロナウイルス感染症への対応も踏まえまして、新興感染症を含む感染症の対策においては感染予防から病床などの医療体制の確保までを一体的かつ機動的に運用していくことが重要であると改めて認識しております。そこで、令和５年度から保健所機能を健康福祉局から医療局へと移管をし、健康危機管理体制を一元化することにより体制を強化し、市民の皆様の健康危機管理に万全を期してまいります。
　救急隊の増隊について御質問をいただきました。
　救急隊数100％充足に対する所感ですが、増加が続く救急需要に対応するため、救急隊を着実に増隊し、市民の皆様の安全安心をお支えしてきました。一方で、高齢化のさらなる進展や新型コロナウイルスに代表される新たな感染症への対応など救急を取り巻く環境が一層厳しさを増しております。こうした状況を踏まえ、医療、福祉との連携や救急体制の強化などに取り組む必要があると考えております。
　今後の方向性ですが、救急需要の増加は、救急隊の現場到着時間の延伸による救命率の低下や救急隊員の疲労の蓄積による事故発生への懸念など救急救命体制全般への影響が危惧されます。今後も市民の皆様からの救急要請に的確に対応していくため、データの分析等に基づき救急隊の整備指標を速やかに見直して、救急隊の増隊を進めてまいります。
　持続可能な財政運営の推進について御質問をいただきました。
　市政運営の推進に向けた取組ですが、横浜市中期計画2022～2025において、初めて共にめざす都市像、そして基本戦略を掲げましたのは、横浜の将来像を市会や市民の皆様と共有し持続可能な市政運営を進めていくためであります。私自身、子育てしたいまちを実現したいという強い信念を持って職員に基本戦略の趣旨を伝え続けるとともに、職員一人一人が市民目線で新たな価値を創造できるような人材の育成及び組織の改革を進めてまいります。
　以上、大山議員の御質問に御答弁申し上げました。残りの質問につきましては副市長等から答弁をいたします。

○副議長（高橋正治君）　平原副市長。
　　　　　〔副市長　平原敏英君登壇〕

◎副市長（平原敏英）　小児医療費の無償化について御質問をいただきました。
　新たに助成対象となる方への申請手続ですが、本年５月頃に申請書と制度周知のための御案内をお送りする予定でございます。申請をいただいた方には、７月中に新しい医療証を送付いたします。新たに対象となる方が確実に手続を行えるよう取り組んでまいります。
　鶴見川中下流域の橋梁新設の検討について御質問をいただきました。
　令和４年度と令和５年度の取組内容ですが、令和４年度は宮内新横浜線などの開通前後の交通量調査を分析した結果、新羽橋では交通量の減少が見られるなど地域の交通環境が変化していることが確認されました。これらの状況も踏まえ、令和５年度は関係区局で連携いたしまして引き続き調査検討を進めてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（高橋正治君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　中学校給食について御質問をいただきました。
　配膳室の整備についてですが、学校の実情に合った配膳室の仕様となるよう、現在、職員が学校を訪問し１校１校丁寧な調整を行っています。年明けからの約１か月半で全144校中115校への訪問が終了いたしました。引き続き、令和５年度から予定している設計工事を着実に進められるよう準備を行います。令和７年度末までに全校に整備できるよう計画的に丁寧かつ迅速に取り組んでまいります。
　中学校給食推進校の設置目的と取組内容ですが、令和８年度からの全員給食を全校でスムーズにスタートできるよう効果的な検証を行うことが目的です。食数が大幅に増えることに備えた効率的な配膳方法やよりよい給食に向けた取組のモデル実施、全員で同じ給食を食べることを踏まえた食育の実践を進めるとともに、生徒や教職員の意見を聞くなど取組内容を検証し今後の新たな給食の仕組みの検討につなげてまいります。
　学校施設の建て替え事業について御質問いただきました。
　５年間の事業実施で明らかになった課題ですが、築年数が古くても、校舎の老朽度を測る耐力度の調査の結果、要件を満たさずに国の補助対象とならない学校が約４割に上ることが判明いたしました。また、学校周辺の道路が極めて狭く大型の工事車両が通行できないため工事が難しい学校など、敷地状況に起因する理由により建て替えが困難な学校があることも課題と考えております。
　周辺道路の狭隘や工事中の長期間のグラウンドの使用制限等の課題について対応するべきとのことですが、建て替え工事の中で道路幅員を抜本的に改善することは困難ですが、学校敷地を活用して交差点部分等に歩行者滞留スペースを設けるなど工夫を重ねていきます。工事中のグラウンド機能の確保については、運動会等の行事には近隣校のグラウンドの借用を検討いたします。また、近隣に公園や未利用地等があれば関係者と調整し活用できるように努めていきます。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（高橋正治君）　山岡水道局長。
　　　　　〔水道局長　山岡秀一君登壇〕

◎水道局長（山岡秀一君）　電気料金の高騰による水道事業経営への影響について御質問をいただきました。
　経営への影響と今後の対応ですが、令和５年度予算案では動力費が大幅に増加しますが、純利益や料金改定時の想定を上回る資金残額を見込んでおり、直ちに事業運営に支障を来す状況にはないと認識しています。今後も電気料金の動向を注視しつつ、ポンプ設備の省エネ化や運転方法の工夫等により節電に取り組むとともに、引き続き徹底した経営努力を行い施設整備に必要な資金を確保してまいります。また、国に対しましても水道事業に係る電気料金支援の強化について要望してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（高橋正治君）　三村交通局長。
　　　　　〔交通局長　三村庄一君登壇〕

◎交通局長（三村庄一君）　グリーンラインの６両化事業について御質問をいただきました。
　今後の導入計画ですが、６両化した列車は現在２編成を営業線で運行しておりますが、今年度はさらに１編成の運行を予定しております。令和５年度は３編成の導入を計画しており、今年の７月と11月、そして来年の３月の営業線への投入を予定しております。本事業の最終年度であります令和６年度は４編成の導入を計画しております。
　導入の効果ですが、グリーンライン車内の混雑が著しい朝の７時46分日吉駅に到着する列車で比較いたしますと３割程度混雑が緩和されておりまして、導入の効果が認められています。
　非化石証書導入の経緯と効果ですが、横浜市地球温暖化対策実行計画における高速鉄道事業の目標達成に資する有効な取組として、資源循環局と連携し、環境に優しいエネルギーの地産地消に寄与する非化石証書を６両化事業を進めておりますグリーンライン全ての電力に導入することといたしました。これによりＣＯ２は年間約1.1万トン削減されることになります。
　以上、御答弁申し上げました。（「頑張れ」と呼ぶ者あり）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（高橋正治君）　発言者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午後３時18分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後３時42分再開

○議長（清水富雄君）　現在着席議員数は66人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　質疑を続行いたします。竹内康洋君。
　　　　　〔竹内康洋君登壇、拍手〕

◆（竹内康洋君）　令和５年度予算案の審議に当たり、公明党横浜市会議員団を代表して、市政運営の重要課題について山中市長、鯉渕教育長に質問いたします。
　初めに、次世代を育む持続可能な社会の形成の横浜市中期計画2022～2025の施策展開について伺います。
　昨年12月に策定した横浜市中期計画2022～2025では、市長は計画の基軸に基本戦略「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」を据え、子育て支援に力を入れる姿勢を示されました。令和５年度予算案は基本戦略の実現に向けた第一歩と言えるものであり、市長は子育てしたいまちの幕開けと名づけ、子育て世代への支援策を大幅に拡充しています。
　一方、昨年11月、我が党は子供や若者、子育て世帯の声を直接聞き、その実態やニーズを把握するとともに、有識者からのヒアリングや視察、党内議論を重ね、今般、子供の幸せを最優先する社会を実現するとともに、少子化、人口減少という事態を乗り越えるための具体策等、子育て応援トータルプランとして取りまとめました。
　過去20年間、子供を持つことへの希望はあまり変わっていないと考えられておりましたが、近年、子供を持つことに対する希望が低下をし、子供を持つことをリスクと考える若者が増えていると指摘されています。子供に関する取組政策をこの国の社会の真ん中に据えたこどもまんなか社会を実現すること、男女間の不平等解消、性別役割分担意識の是正、若者の経済的基盤の安定をはじめ、若者が希望を持って将来の展望を描くことができる環境の整備等が求められます。子供の幸せを最優先に、子供を安心して生み育てられる社会の構築へ社会構造を改革していく必要があります。地域間で子育て世代の流入人口を競うのではなく、課題は人口の社会増ではなく自然増を目指すことが大切な時代にもなりました。
　横浜で生まれ育った若者が各地で活躍をし、そしてその子供が大きくなって横浜に戻ってくる、こうした好循環を実現し、日本全体の少子化に歯止めをかける、そんな役割も大都市横浜には求められているのではないかと思います。今回の令和５年度予算案の子育てしたいまちの実現を目指す上で市長の考える明確なビジョンを広く伝えていくことが重要であると考えます。
　そこでまず、市長の目指す子育てしたいまちとはどのようなものか、市長の考えを伺います。
　子育て世代への支援策の強化をし、多くの子育て世代が横浜に住みたい、住み続けたいと感じることは横浜を選んでいただくことにつながります。そのためにも、子育て世帯への直接支援に力を入れることが効果的であります。令和５年度予算では、特に今回は預けやすさを重視した施策が盛り込まれています。
　そこで、子育て世帯への直接支援の中で預けやすさを重視した狙いを市長に伺います。
　次に、令和５年予算案について伺います。横浜市中期計画2022～2025の基本戦略の実現の第一歩として令和５年度予算案では子育て世代への支援策を大幅に拡充していますが、生活現場には子育て以外にも様々な生活上の困難に直面している方々がいらっしゃいます。物価高やコロナ禍などの厳しい社会情勢を踏まえ、生活者目線で市民の暮らしを引き続き守り抜いていかなければなりません。
　我が党はこれまで市民の皆様からいただいてきた様々な要望を受け止め、市長に対し、子育て、教育、防災減災、健康、福祉、環境など多岐にわたる分野において令和５年度予算案に関する要望を行ってまいりました。予算編成の基本姿勢として、新型コロナウイルス感染症については、引き続き感染防止対策に気を緩めることなく社会経済活動との両立を一段と進め、いざというときにも対応できる体制の整備に万全を期していくこと、また相次ぐ食料品などの値上げを受けて、政府が策定する経済対策に連動し、生活現場を守る物価高騰対策や中小企業支援策、生活困窮者支援等、市としての取組を迅速かつ着実に執行することをこれまで訴えてきたところであります。厳しい環境の中での予算編成で、限りある財源を効果的に活用し、子育て支援の大幅な拡充をはじめ、教育・福祉施策、物価高騰対策など市民サービスの維持向上に向けた多岐にわたる取組が予算案に盛り込まれておりますが、そこで、令和５年度予算編成における持続可能な財政運営と施策推進の両立に向けた取組について市長に伺います。
　そして、厳しい財政状況の中で難しいと考えられる歳出改革により財源創出にも取り組まれたものと受け止めています。そこで、令和５年度予算編成においてどのような歳出改革の取組を行ったのか、市長に伺います。
　人口減少局面の現実化に伴い財政状況はさらに悪化することが想定をされる中で、激甚化する自然災害や新型コロナウイルス感染症など市民の皆様の安全安心を脅かす諸課題、脱炭素やデジタル化など今日的な課題といった市を取り巻く様々な状況への対応が求められるなど、今は時代の転換期にあります。こういう時代だからこそ、職員一人一人がこの市民ニーズの変化をしっかりと捉え、例えばＤＸや公民連携などに取り組むことでイノベーションを起こし、市民サービスの質を向上させながら結果として歳出改革につなげることもできるはずであります。創造と転換を理念とする前向きな歳出改革を推進することが重要と考えます。
　そこで、今後どのような姿勢で歳出改革に取り組んでいくのかを市長に伺います。
　次に、妊娠から青年期までのトータルな子育て支援について伺います。
　昨年の出生率は統計開始後初めて80万人を割り込む見通しとなっており、予想よりも早いスピードで少子化が進み、社会の持続可能性を揺るがす大変深刻な状況となっております。我が党の子育て応援トータルプランでは、子供の幸せを最優先に、子育て家庭を支援するため、ライフステージや子供の年齢に応じた結婚、妊娠、出産から子供が社会に巣立つまでの支援策を示しております。
　まず、出産との結びつきの強い婚姻件数については、国の令和３年人口動態調査では戦後最少を記録しています。少子化をめぐっては、結婚が減っていることが要因の一つともされています。2021年の第16回出生動向基本調査では、希望する子供数は減っているものの、若い世代の多くは結婚したいと考えていることが分かりました。令和５年４月に発足するこども家庭庁においても、少子化対策の一環として結婚支援の強化に取り組むこととしています。結婚については、個人の選択や価値観を尊重することが大切であることはもちろんであります。しかし、結婚したいが出会いの機会がないなど若い方から結婚を望む声も届いており、行政としても結婚を希望する方を後押ししていくことが必要にもなってきたのではないかと思います。
　そこで、結婚支援に関する取組を充実すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、妊娠・出産期の支援についてであります。本市においては、我が党が横浜市版の子育て世代包括支援センターの展開を提案し、平成29年度に専門職である母子保健コーディネーターをモデル配置した区福祉保健センターと地域子育て支援拠点が一体となり、妊娠期から子育て期にわたる切れ目のない支援を提供する横浜市版子育て世代包括支援センターをスタートさせました。事業開始後もこのセンターの機能がしっかりと確立されるよう、我が党として母子保健コーディネーターの全区配置を要望してまいりました。令和２年度には全区配置が実現をし、よりきめ細かく丁寧に妊産婦のサポートができる体制を強化してきました。今回の出産・子育て応援事業の実施に当たっては、より効果的な子育て支援策を進めていくために母子保健コーディネーターをさらに17名増員することで、妊娠後期や出産後における妊産婦に対する支援の実施体制を充実していくこととしています。
　そこで、母子保健コーディネーターの体制強化で期待される効果について市長に伺います。
　次に、地域における未就園児の支援について伺います。本市では、就学前の子供とその保護者が遊び交流するスペースの提供、子育て相談、子育て情報の提供などを行う子育て支援の場として地域子育て支援拠点をはじめとした親子の居場所事業を行っております。我が党としても、乳幼児人口動態に即し、各区の地域子育て支援拠点の整備及び横浜子育てパートナー事業を計画的に推進し、さらなる子育て支援施策の充実を図ることを要望しております。今後さらに親子の居場所事業の重要度が高まってくると思いますが、そこで、地域における子育て支援の充実に向けてどのように取り組んでいくのか、市長の考えを伺います。
　横浜ＤＸ戦略には地域子育て支援拠点のデジタル化が具体的なアクションとして掲げられており、令和５年度予算案でも安心して子供を生み育てられる環境の実現として地域子育て支援拠点関係システムの再構築が掲げられております。子育てしたいまちを実感できる横浜に向けて各施設の利便性の向上は欠かせないと考えております。
　そこで、地域子育て支援拠点でＤＸを推進する狙いについて市長に伺います。
　次に、多様な子供・子育て家庭の支援について伺います。高齢や障害、疾病、生活困窮など家庭が抱える様々な課題を背景に、昨今、ヤングケアラーが社会問題となっております。本市では、ヤングケアラーについて具体的な支援策を検討していくため、今年度、市内の公立学校に通う子供たちを対象として実態把握調査を実施してきました。調査結果から家庭が抱える課題は様々であることや日々多くの時間を家族の世話に費やしていても誰にも相談できない子供がいること、さらには子供たちの多くがヤングケアラーという言葉を認知していないことが浮き彫りになりました。今後は、今回の調査結果を十分に踏まえた支援が必要だと思います。
　そこで、ヤングケアラーの支援の方向性について市長にお伺いをいたします。
　また、困難な状況に置かれている独り親家庭への支援も大変重要であります。令和５年度予算案においては、ひとり親家庭自立支援計画の次期計画策定に向け調査などについての予算が計上をされています。令和２年の国勢調査によると、他の家族と同居する世帯も含めた場合、本市の独り親家庭数は２万2635世帯あります。また、令和３年に厚生労働省が実施した全国ひとり親世帯等調査によれば、母子家庭の母の平均年間就労収入は236万円となっており、生活には困難を抱える家庭が多く見られます。独り親家庭は親が働きながら子育てをしなければならないいわばワンオペレーションとなっており、生活における負担も２人の親がいる家庭より増しています。さらに、今年度は新型コロナウイルス感染症の影響などの把握のため本市内の独り親家庭を対象にアンケートを実施した結果、収入の減少や家族関係の変化など様々な課題が浮かび上がったと聞いております。
　そこで、独り親家庭の支援に当たっては各家庭の状況に応じて伴走して支援をしていくことが重要と考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、小児医療費助成事業についてであります。我が党は、平成４年に本市会において初めて乳幼児の医療費自己負担の無料化について提案し、当時の市長と議論を重ね、平成７年１月にゼロ歳児を対象とする医療費助成制度の創設が実現をしました。それ以降も時の市長としっかりと議論をして制度拡充に取り組み続け、平成31年４月には助成対象を中学校三年生まで拡充するなど段階的な制度拡充を着実に実現してきました。今回、市長が提案する中学校三年生までの所得制限と一部負担金の撤廃、特に所得制限の撤廃は長年にわたり一貫して要望してきたものであり、大きな前進であると認識をしております。今回、所得制限の撤廃により新たに助成対象となるお子さんが確実にサービスを受けられるよう、しっかりと周知をしていくことも重要であります。
　そこで、制度拡充に係る周知、広報にどのように取り組むのか、市長の考えを伺います。
　我が党としては、高校三年生までの完全無償化を目指しております。各自治体ではそれぞれ制度の拡充に取り組んでおり、高校生まで拡充する動きも広がっており、今こそ本市の力を発揮して、国に対しても必要な施策、高校三年生までの医療費無償化を共に求めていくべきであります。
　そこで、改めて国に対し全国一律の子供医療費助成制度の創設を強く働きかけるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、子供の通学路交通安全対策事業について伺います。千葉県八街市の事故をはじめ、小学生が犠牲となる事故が全国的に続いております。４月になると、期待と不安を持って初めて小学校に通う新一年生が通学することにもなります。社会と接する第一歩となる通学路については、安全安心な道でなければなりません。これまでは事故が発生した後に事故原因を分析し交通安全対策を実施する取組が中心でありました。本市では、市長を会長とする横浜市交通安全対策会議において通学路における子供の交通事故死ゼロを目標メッセージとして発信をし、交通事故データなどを活用した交通安全対策を進めることとしています。
　そこで、データを活用する効果について市長に伺います。
　横浜市中期計画2022～2025では交通安全推進校の取組を10地区としており、初年度の令和５年度は４校を選定するとしております。交通安全推進校の選定について市長に伺います。
　本取組は、全国から視察や問合せが多くあるとも聞いております。引き続き、ソフト、ハードの両面から交通安全対策の好事例を発信していただくことで全国的な交通安全対策の先駆けとなるよう要望し、次の質問に移ります。
　次に、文化芸術施策についてお伺いをいたします。「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」の推進に当たっては、直接的な子育て支援策だけでなく文化芸術など幅広い分野が関わり相乗効果を生み出してこそ目指す姿を実現できると考えます。子供たちにとって多様な体験ができる環境が身近に用意されているということが感性や創造性など様々な力を引き出す上で重要であります。こうした環境に魅力を感じてこそ、次世代を共に育むまちではないでしょうか。とりわけ若い世代にとっては、文化芸術による多様な体験によってこれからの困難な時代を生き抜く力を身につけることが期待もできます。多様な経験を提供するものとして文化芸術が果たす役割は大きいと思います。
　そこで、子育てしたいまちの実現に向けて文化芸術による次世代育成にしっかりと取り組むべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、中学校給食について伺います。さて私は先日、神奈川区内の小学校と中学校の給食の視察をさせていただきました。そこで生徒からも直接いろいろな声を聞きました。小学校においては給食を題材とした授業を行うなど、食育の取組により食べることの大切さを学ぶ機会が多くあります。私が視察した学校においても学校教育目標に絡めた食に関する指導の目標が掲げられ、各教科にまたがり食育を実践されていました。配膳時に手を挙げてお代わりする姿は頼もしくもありましたが、当日のゆで野菜など苦手なものは少なくしてもらう児童も多くあり、全体調整の中で残食がないということでありました。
　中学校においては、好きな献立を好んで注文しているという声も多く聞きました。栄養バランスの整った給食を好き嫌いに関係なく毎日食べることが生徒の成長につながると考えています。社会経済情勢が目まぐるしく変化し、日々忙しい生活を送る中にあると毎日の食の大切さを忘れがちであります。様々な経験を通じて食に関する知識と食を選択する力を習得し、健全な食生活を実践することができる人間を育てるために、食育を一層推進する必要があるという目的で平成17年には食育基本法が施行されました。中学校の食育も全員給食によってさらに発展することが期待をされます。
　そこで、中学校において食育が根づくようしっかりと取組を進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　先日訪問の小学校では、未利用魚を活用した給食が提供され、試食もさせていただきました。一部の学校では横浜市中央卸売市場による出前授業も開催をされ、子供たちに魚食の大切さや漁業の現状を学ぶよい機会になっています。横浜市は生徒数が多く供給力の確保が難しいという課題はありますが、中学校給食においても地産地消を推進し、給食を生きた教材として活用することが重要と思います。
　そこで、中学校給食において地産地消の取組をさらに進めていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　令和８年度から給食が原則利用となることにより、全ての生徒が満足できる中学給食を実現するためには学校の配膳環境を整えていくことが大変重要なことだと考えます。そこで、喫食数が増えても円滑な配膳が行えるよう配膳環境を整えるべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　次に、子供の声を聞く施策の推進についてであります。昨年成立したこども基本法においては、子供施策を実施するに当たり子供の意見を幅広く聴取して反映させるために必要な措置を講ずることとされています。子供から意見を聴取する取組例として、子供や若者で構成される子ども・若者議会の設置、審議会に若者の枠を設けているなどの自治体もあります。
　そこで、子供の声に寄り添いながら施策を推進していくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　そして、脱炭素への取組についてであります。そもそも将来の子供たちが希望を持って横浜で暮らしていくには、地球規模の課題である気候変動に対応し、生活の基盤を次世代に引き継いでいくことが不可欠であります。世界的な潮流である脱炭素の視点を持ち、都心部、郊外部において目標に向け全力で取り組んでいく必要があります。昨年の４月にはみなとみらい21地区が脱炭素先行地域に選定をされ、国からも都市部の取組としても注目をされております。このような取組や2027年の国際園芸博覧会の開催などを契機として脱炭素化の流れを加速させていくことが重要であります。
　そこで、脱炭素化と一体となったまちづくりの推進に向けた取組について市長に伺います。
　次に、健康長寿の高齢社会についてであります。
　単身者の増加とお独り様社会への対応について伺います。日本は世界に先駆け、人口減少、超高齢社会を迎えています。また近年、家族の姿も大きく変化をしています。国の統計によれば、1980年から2020年の40年の間に単独世帯の割合は約20％から38％と倍増しており、本市においても同様の傾向が見受けられます。一口に単独世帯と言っても高齢者の方から若い方までおられますが、単独世帯増加の背景には、50歳時点の未婚割合がこの30年で急増し、2040年には特に男性は約３人に１人となることも推計をされています。このような世帯の急速な単身化は将来的に単身高齢者の急増をもたらし、いわゆるお独り様社会が到来します。本来であれば高齢者が長生きする長寿社会はマイナスなどではなく大変にすばらしいことであり、仮にお独り様であっても長生きをしてよかったと思える社会をつくっていく必要があります。
　そこでまず、単独世帯の割合が増加していることに対する認識について市長に伺います。
　全ての高齢者が長寿を喜ぶことのできる社会をつくっていくためには、家族だけが高齢者を支えていく従来のケアの仕組みでは機能しなくなっております。例えば医療や介護、遺産相続、本人が亡くなった後の葬儀やお墓の準備、こうしたことを生前にしっかり準備するいわゆる終活については、家族に代わって行政が全てを担うことは困難であります。地域で寄り添って公民連携で取り組むことも必要と考えられます。
　横浜市では、民間主体でビジネス手法を用いて社会課題や地域課題の解決を目指すリビングラボが活発に活動しております。お独り様の課題について、私の地元神奈川区ではソーシャルワーカーや行政書士、弁護士や葬祭関連の会社など様々な分野の専門家や企業が連携をし、単身のミドル世代や高齢者に対して、将来正常な判断ができなくなってきたときに意思決定の支援をしてくれる仕組みを構築していくひとりでも住み続けられる横浜リビングラボが活動を始めております。多様な専門家や企業が連携をし終活について公民連携で取り組もうとするのは全国の自治体でも初めてのケースではないかと考えます。ちなみに、本市では我が会派が長年要望してきたお悔やみの窓口についても、公民連携での検討も含めて進めていくことを要望しておきます。
　そこで、単身高齢者が増加するお独り様社会の到来による様々な課題についてはリビングラボなど民間の取組と連携しながら解決に取り組むべきと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　続いて、高齢者の健康づくりについて伺います。市民の健康づくりの指針、第２期健康横浜21は令和４年６月に最終評価報告書が公表されており、その中で計画期間中に市民の健康長寿が伸びたことが分かっております。しかし、超高齢社会がより一層進展する中では、さらに健康寿命を延ばすことが重要です。現在、健康横浜21は令和６年度のスタートに向け、次期計画の策定作業に着手をしています。
　そこで、市民の健康寿命のさらなる延伸に向けた次期健康横浜21策定への意気込みを市長にお伺いいたします。
　次に、帯状疱疹ワクチンについて伺います。帯状疱疹は、高齢期の健康に大きな影響を及ぼす疾患の一つとして挙げられます。我が党は帯状疱疹ワクチンの定期接種化を重要課題に位置づけ、昨年10月には国が帯状疱疹ワクチンを定期接種化するよう本市からも強く国に求めていくべきと市長に要望書を提出させていただきました。その後、所管の厚生労働省に対して市長に直接要望も行っていただきました。新たなワクチンの公的接種を開始するためには、薬剤の安全性や有効性を見極める必要があることや多額の予算を要することなど、一自治体単独で行うには大きな課題もあります。また本来、予防接種は国の責任において希望する国民全てが等しく接種できるようにするべきものであります。今回の国への要望を一過性のものとするのではなく、今後も継続して行うべきと考えます。
　そこで、帯状疱疹ワクチンの定期接種化に向けて今後どのように取り組んでいくのか、市長にお伺いをいたします。
　帯状疱疹は高齢期の健康不安として市民の関心が高まる中で、名古屋市では従来から独自に接種費用の助成を行っていますし、東京都特別区の一部などでも独自の制度を開始する動きがあります。国の統一的な制度である定期接種化の早期実現を目指して強く要望するとともに、国の検討が進まない場合は本市独自に費用助成を行うことについても要望し、次の質問に移ります。
　次に、膵臓がんの早期発見の取組について伺います。年齢別に見た膵臓がんの罹患率は60歳頃から増加をし、高齢になるほど高くなります。死亡率は男性のほうが高く、特に高齢者に増えています。医療が進歩した現在においても膵臓がんは早期に見つけることが難しいため、診療時には手術ができず、生存率の低さが課題であると認識をしています。そのような中、予算案では膵臓がんの早期発見に向けた医療連携を進めていくとしています。
　そこで、膵臓がんの早期発見に取り組む狙いについて市長に伺います。
　次に、認知症対策について伺います。2025年には高齢者の５人に１人が認知症になると予測をされています。認知症は誰もがなり得ることから本人や家族だけの問題としてしまうのではなくて、安心して暮らせるよう社会を挙げて支援を進めていく必要があります。また、認知症になっても社会から孤立せず安心して暮らしていける社会にしていくためには、周囲の理解や地域で見守る体制があってこそ、住み続けたいまちになります。
　そこで、認知症になっても安心して暮らし続けるための取組について市長にお伺いをいたします。
　次に、重層的な住宅セーフティーネットの充実について伺います。
　住宅セーフティーネットの充実は、本市の住宅施策の特に重要な施策の一つだと考えます。昨年の基本計画特別委員会では、住まいにお困りの子育て世代への支援が重要であると指摘をさせていただきました。今回の予算案では、建築局が新たに打ち出した子育て住まいサポートに子育て世代への家賃減額補助が盛り込まれています。
　そこで、住まいにお困りの子育て世代に対する支援を強化する狙いについて市長にお伺いいたします。
　また、住宅支援を考える上で、本市が有する既存ストックである市営住宅は住宅セーフティーネットの根幹として有効活用していくことが非常に重要だと思います。経済的に住宅確保が困難な方々などへの最後のとりでにもなり、これまでも年２回、定期募集により安全安心な住まいの確保に大きな役割を果たしてきました。一方で、募集したにもかかわらず応募者がおらず、結果的に空き住戸も発生しています。昨年の決算特別委員会において我が党の久保議員から募集割れ住戸の活用策について質問し、今回の予算案に常時募集の導入が盛り込まれました。従来の定期募集に加えて空き室となっている市営住宅についても申し込める制度を導入するのは画期的なことでもあると思います。
　そこで、常時募集導入の効果と開始時期について市長にお伺いをいたします。
　本市では、高齢者、障害者、子育て世帯、外国人など住まいの確保にお困りの方の円滑な入居促進などを目的として平成30年10月に居住支援協議会が設立をされました。不動産関係団体、居住支援団体など様々な団体、機関と本市の建築局、健康福祉局、こども青少年局、国際局、市民局から構成されており、住まいにお困りの方の相談窓口を開設しています。昨年、我が党のメンバーと共に相談窓口の視察に伺い、居住支援の現状や課題について改めて認識をしたところであります。住まいの確保にお困りの方には生活の課題や悩みを抱えている方も多く、生活支援がないと暮らしていけない方も多い。区役所や支援機関などと連携しながら、相手に寄り添った支援を進めていく必要があると考えます。
　そこで、住まいにお困りの方に寄り添った伴走型の支援が求められていると考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　居住支援協議会がより多くの市民の皆様に親しまれるための分かりやすい窓口名称をつけていただくことも要望して、次の質問に移ります。
　次に、新たな地域交通施策の検討について伺います。
　令和５年度予算案では、これまで政策局、都市整備局、道路局の３局で実施していた地域交通施策について、まちづくりを所管する都市整備局への一元化をされることが盛り込まれました。子育てしたいまち、健康長寿の高齢社会には地域交通の充実は欠かせないものであり、まちづくりの一つだと考えます。日常生活で誰もが移動しやすい身近な地域交通の確保は、選ばれるまちの実現につながるものであります。
　そこで、地域交通施策の検討をどのように進めていくのか、市長にお伺いいたします。
　現在、市内各所で様々な実証実験が行われておりますが、実証実験を数多く行い、多様な移動手段を創出することやそれを地域に根づかせて持続可能な取組にしていくことが大切であります。交通事業者や地域住民のみではなく多様な担い手やそれらをコーディネートする人など、いわゆるまちぐるみで取り組むことは非常に重要な視点であります。
　そこで、地域交通を充実させるためにはまちぐるみで取り組んでいくべきと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　次に、命を守る防災減災についてであります。
　昨今の大規模風水災害による高齢者、障害者の被害を受けて令和３年５月に災害対策基本法が改正をされ、災害時要援護者ごとに支援をする人や避難先などの情報を記載した個別避難計画を作成することが市町村の努力義務となりました。本市でも一部の地区でモデル事業に取り組んでおります。今後、単身世帯の高齢者が増えていくことなど社会情勢の変化に合わせた災害時要援護者への対応が必要と考えます。これまでの家族関係や地域関係が変わり単身世帯が増えていく中で、そうした方々が災害時要援護者になったときにどのように対応していくのかは大きな課題であります。
　そこで、災害時要援護者支援事業の現状認識と今後の進め方について市長にお伺いいたします。
　次に、治水対策についてであります。近年、毎年のように大雨による水災害が発生をし、全国各地で多大な被害をもたらしています。昨年９月には中心気圧910ヘクトパスカルという想像を絶する過去最強クラスの勢力を持ったスーパー台風が発生をし九州に上陸しましたが、気候変動による影響が既に現実になっていることに改めて驚かされます。このような中、横浜市では治水対策の基盤である河川改修事業について、これまでの50ミリ対応から治水対策のランクを上げて新たに時間降雨量60ミリ対応の治水対策に取り組む方針が打ち出されました。我が党では、これまで流域治水対策の基盤となる河川整備についてはその強化推進を働きかけてまいりました。
　そこで、治水安全度の向上に向け時間降雨量60ミリ対応の河川整備に取り組む考え方について市長に伺います。
　治水安全度を高めていくには、新たな河川整備だけでなく河道しゅんせつなどにより整備済みの河川においても河川の流下能力を維持していくことも重要な取組であります。横浜市では平成30年度に創設された河道等安全確保対策事業により河川に堆積した土砂のしゅんせつに着手しており、しゅんせつが必要な河川延長14キロのうち約8.5キロの対策が完了していると聞いております。このため、このたびの令和５年度予算ではしっかり事業費を確保して取り組む姿勢を示したことを評価するとともに、横浜市中期計画2022～2025に位置づけられた残り5.5キロを令和７年度までに確実に完了させることが必要であります。
　そこで、河道しゅんせつを緊急的に進める決意について市長に伺いをいたします。
　現在、横浜市の管理する河川は総延長約86キロに上り、それを道路局と土木事務所の職員がチームを組んで徒歩と目視で土砂の堆積状況を調査していると聞いています。このような膨大な業務についてはデジタル技術を活用するなどによって効率化を求めていくことも重要です。昨年６月に開始した横浜市の行政課題と民間企業のデジタル技術をマッチングする創発、共創の取組ＹＯＫＯＨＡＭＡ　Ｈａｃｋ！で取り組んでいる河川などの土砂堆積量の把握と分析は、調査に関わる業務の省力化と精度向上を実現するために実証実験に向けた準備を進めていると伺っています。多くの民間企業の優れたシーズや知恵を最大限に引き出し、取り入れることが重要と考えます。
　そこで、ＹＯＫＯＨＡＭＡ　Ｈａｃｋ！に参加する民間企業の知恵を引き出す工夫は何か、市長にお伺いをいたします。
　ＹＯＫＯＨＡＭＡ　Ｈａｃｋ！で扱う行政課題や地域課題は、子育て、教育、防災のほかにも高齢者、障害者福祉や地域交通の維持など様々な分野にまたがり解決する手法も多岐にわたります。さらに横浜市は日本最大の基礎自治体であり、市役所と区役所のほか事務所など関連する部署が物理的に離れていることや多くの部署に同様の課題が分散していることなど、大組織ならではの難しさもあります。シーズを有する民間企業とのマッチングのための時間や場所を確保し、横浜発のデジタルソリューションが数多く生み出されていくことを期待しますが、そこで、大組織ならではの業務や課題の多様性を踏まえ民間企業とマッチングを効果的に行うべきと考えますが、市長の見解をお伺いします。
　次に、にぎわい、観光についてであります。
　市内でも御家族向けのイベントが開催をされていますが、多くの子供たちが集まる場所は子供のみならず保護者も含め喜び、大変なにぎわいとなります。観光によるにぎわいづくりには、子供が学び楽しめる要素を欠かすことができないとも考えています。
　そこで、子育て世代から選ばれるまちとして観光施策においても子供が学び楽しめるなど子供の視点を重視した観光施策を進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　上瀬谷では国際園芸博覧会が開催されることが決定をしており、国内外から多くの子供たちも訪れることも期待します。園芸博後もテーマパークを核とした複合的な集客施設の整備が予定をされており、園芸博に訪れた子供たちがまた上瀬谷を訪れたくなるような魅力的な施設となることを期待しています。
　そこで、多くの子供たちに選ばれ、夢と希望が感じられるようなテーマパークを目指すべきと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　最後に、国際平和実現への取組について伺います。
　昨今、人類の存亡に関わる３つの大きな危機に直面をしております。第１は地球規模の気候変動、もう一つは新型コロナのパンデミック、そしてウクライナ情勢の激化とそれにより鮮明化した核戦争の危機であります。本年１月、世界終末時計の針は絶滅まで残り90秒まで進みました。戦争のない平和こそ未来への最大の贈物であります。子供は未来や平和の象徴で、そこで、国際平和の実現に向けた令和５年度の取組について市長に伺います。
　本市は広島市、長崎市とともに称号を授与されたピースメッセンジャー都市、国際平和の推進に関する条例を有する数少ない都市として、世界の平和の実現に向けた本市の積極的姿勢を強く打ち出し、真摯に取り組むべきであります。本年５月には広島でＧ７サミットが開催をされます。議長国として、広島でのサミット開催により戦争被爆地から世界へ平和に向けたメッセージが発信され、平和構築に向けた機運が高まることが期待されます。ピースメッセンジャー都市である横浜市が果たすべき使命も大きいと考えます。平和を強く希求し、その実現に向けて取り組む姿は都市の風格にもつながります。
　そこで、世界の平和と安定に向けて取り組む市長の決意をお伺いいたします。
　これからの時代を担う子供たちが誇りを持ち、世界の誰からも愛される都市、長生きしてよかったと言える横浜を残すためにもこれまで以上に平和の実現に向けて強く取り組んでいただくことを要望し、私の質問を終わります。（拍手）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　この際、会議時間の延長をいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　竹内議員の御質問にお答えします。
　次世代を育む持続可能な社会の形成について御質問をいただきました。
　私が考える子育てしたいまちですが、子育て世代への切れ目のない支援により希望する方が安心して出産や育児ができる環境を整えることで、出生率の向上や子育て世代の転入促進を図ります。さらに、これらが高齢者を支えていくなどの好循環を生み出し、誰もが住みたい都市、住み続けたい都市を目指してまいります。
　預けやすさを重視した狙いですが、横浜市内の子育て世帯の約８割が日常的に子供を預かってもらえる環境になく困っている状況にあります。そこで、子育て世帯に預けやすさを実感していただき日々の生活にゆとりと安心を生み出せるようにすることが課題であると考え、この課題に保育の受入れ枠の拡充及び手続のしやすさの２つの観点から取り組むことといたしました。
　持続可能な財政運営と施策推進の両立の取組ですが、予算編成に当たっては、財政ビジョンに基づき計画的な市債活用や減債基金の臨時的な活用額の縮減を進めました。また、横浜市中期計画2022～2025の実質的なスタートとなる年といたしまして、基本戦略を実現するために必要な施策を推進できるよう歳入と歳出の両面からしっかりと取り組みました。
　令和５年度予算編成における歳出改革の取組についてですが、持続可能な市政運営を目指し、全庁一丸となって国費の獲得や徹底した事業の見直しなど歳入と歳出の両面から幅広く財源の創出を進めました。事業の新陳代謝に取り組み始めるとともに、保有資産の有効活用、ふるさと納税の推進、外郭団体の見直しに伴う歳入確保など様々な角度から取り組んでおります。
　今後の歳出改革に対する取組姿勢についてですが、全庁一丸となって創造・転換を理念とする歳出改革を進めるには、組織の縦割り意識から脱却して常に全体最適の観点から自分事として取り組むことが必要になります。今の時代の市政を任された私たちの責務として実践していただけるよう職員の意識改革を重要なプロジェクトとして位置づけまして、しっかりと進めてまいります。
　妊娠から青年期までのトータルな子育て支援について御質問をいただきました。
　結婚支援に関する取組についてですが、若い世代が結婚、出産、子育てなど将来にわたる展望を描けることが重要です。そのため結婚を望む方向けに、最新の結婚事情を学ぶとともに自己分析やコミュニケーションスキルを磨くセミナーを開催します。結婚を含めた自身のライフプランを思い描き、それがかなうよう結婚につながる支援に取り組んでまいります。
　母子保健コーディネーターの体制強化による効果ですが、区役所窓口での面談に加え、家庭訪問などアウトリーチ型の支援を行うことで日常生活の様子も踏まえた寄り添った支援の充実が可能になると考えております。また個々の妊産婦との面談の回数が増え、関係性を深められることで自分から相談できずに抱え込んでいた方の不安や悩みの解消につなげてまいります。
　地域における子育て支援の充実についてですが、地域子育て支援拠点サテライトや親と子のつどいの広場をはじめとする親子の居場所の新規開所により地域の子育て支援の場や機会の充実を図ってまいります。さらに令和５年度は、人件費の増額による職員体制の強化や休日開所加算の新設など親子の居場所の安定的な運営を支援することにより、地域における子育て支援の質の充実につなげてまいります。
　地域子育て支援拠点でＤＸを推進する狙いですが、システムの再構築によりオンラインでの講座の申込みや相談予約など手続の負担軽減を図ります。また、拠点で行う子育てに関するイベント情報をタイムリーに発信することで利便性の向上にもつなげます。これらの取組により子育て世代の方が地域とつながる機会を充実させるとともに、気軽に相談できる環境を整えてまいります。
　ヤングケアラーの支援の方向性ですが、ヤングケアラーにいち早く気づき適切な支援につなげるため、広く市民の皆様への普及啓発によりヤングケアラーの理解を促進するとともに、支援に当たる教育、福祉等の関係機関の連携強化を図ります。また、ヤングケアラーの精神的、身体的負担を軽減するためのピアサポートやヘルパー派遣の充実など子供の健やかな育ちを守れるようしっかり取り組みます。
　独り親家庭への伴走支援の重要性についてですが、独り親家庭になった理由、子供の年齢や親の就労状況など家庭状況がそれぞれ異なるため、伴走支援は大変重要であると考えます。本市では、区役所の社会福祉職やひとり親サポートよこはまの就労支援員が中心となって関係機関と連携をして子供の成長に伴い変化していく相談者の子育てや就労のニーズに応じ、寄り添った支援を行っております。
　小児医療費助成事業の制度拡充にかかる周知、広報への取組についてですが、新たに対象となる方へ個別に御案内をするほか、広報よこはま、医療機関でのポスター掲示などにより、現在の利用者を含め広く市民の皆様に向けた広報に取り組みます。あわせて、子育てしたいまち、次世代を共に育むまちの取組の一環として、ウェブサイトのほか様々なメディアを活用して広く広報をしてまいります。
　国による子供医療費助成制度創設を働きかけるべきとのことですが、昨年の６月及び11月に、国に対して全国一律の医療費助成制度の構築や国と地方自治体とが共同で制度設計を行っていく体制の構築などについて要望をいたしました。現在、国において子育て支援の充実に向けた議論がなされており、また、４月にこども家庭庁が創設されますので、こうした機運を逃すことなく働きかけてまいります。
　子供の通学路交通安全対策においてデータを活用する効果についてですが、地域の交通状況を可視化することで事業の必要性や効果について説得力が増し、地域の理解の促進や円滑な合意形成が図れます。事業の実施後も速度データなどを定量的、継続的に検証できることから、事業の有効性を数値で示すことが可能になります。
　交通安全推進校の選定についてですが、試行的に取組を行った地区で速度が減少するなどの成果があったことを踏まえまして、令和５年度は、応募のあった学校のうち、交通事故データや地域バランスを考慮した上で本取組が有効と思われる４校を候補として選定しております。選定した４校は、中区立野小学校、港南区永野小学校、都筑区都田西小学校、瀬谷区原小学校の４校となります。
　文化芸術による次世代育成にしっかり取り組むべきとのことですが、文化芸術は子供たちの表現力やコミュニケーション力などを育むものであり、子供の豊かな成長を望む子育て世代の皆様から選ばれる都市となるために重要であると考えております。子育てしたいまちの実現に向けて、子供たちが学校や地域など身近な場所で文化芸術に触れられる機会をさらに充実してまいります。
　中学校においても食育の取組をしっかり進めるべきとのことですが、食育は将来にわたる健康と豊かな食生活を送る上で大変重要なものであります。全員給食となれば、給食を生きた教材として様々な教科で展開できる可能性があります。中学校給食の推進校で取組を積み重ね、食育のさらなる充実を図ってまいります。
　地産地消の取組をさらに進めるべきとのことですが、給食となり１食当たりの食材費を上げ、県内産や国内産の食材を多く取り入れております。特に10月は県内食材を豊富に使用したメニューを提供したほか、献立表などに市内生産者によるメッセージなどを掲載いたしました。引き続き、市内産、県内産食材の利用の推進に加え、全員給食に向けては市内産食材を調達しやすくなる仕組みについて検討をしてまいります。
　子供の声に寄り添った施策の推進についてですが、将来の横浜をつくるのは今を生きる子供たちであり、全ての子供が個人として尊重される必要があります。本市では、これまでも子供の視点に立って施策を進めてきました。こども基本法の趣旨を踏まえ、改めて子供の声に丁寧に耳を傾け、一人一人の子供が大切にされ、希望を持って幸せに暮らすことができる社会を目指して取り組んでまいります。
　脱炭素化と一体となったまちづくりの取組ですが、都心部では、脱炭素先行地域みなとみらい21地区におきまして太陽光発電設備の導入や省エネ対策などを推進して、先進モデルを構築します。郊外部では、再エネの地産地消と地域課題の解決などを一体的に進めるモデル事業を実施するとともに、グリーンイノベーションによる新しい社会の実現を目指す国際園芸博覧会を契機とした取組の成果を全市に展開します。
　健康長寿の高齢社会について御質問をいただきました。
　単独世帯の割合の増加に対する認識ですが、介護などを家族で支え合うことが困難になっており、地域における人と人との結びつきも希薄になっていると考えております。市民の皆様が様々な事情を抱えながらも自分らしく、そして健やかに暮らすことができるよう、見守り体制の構築をはじめ、身近な地域で支援が行き届く仕組みづくりが重要になると考えております。
　単身の高齢者が増加するお独り様社会の到来による課題への対応についてですが、単身高齢者が安心して暮らし続けられる環境をつくるためには、行政だけでなく支援活動の実績や知見を持つ民間と連携をして取り組むことが有効であると考えています。そのため、単身高齢社会の課題に取り組むリビングラボなどを支援することでその取組を拡充し、一人でも安心して暮らすことができる社会の実現を目指していきます。
　次期健康横浜21策定への意気込みですが、健康寿命をさらに伸ばすためには、乳幼児期から高齢期までの継続した生活習慣の改善、生活習慣病予防や重症化予防などに取り組むことが重要であります。次期計画では、これまで蓄積されたデータを分析して、学識経験者の御意見も踏まえ、市民の皆様の健康意識のさらなる向上や企業とも協働し具体的な健康活動につながる環境づくりを進め、健康寿命の延伸を目指します。
　帯状疱疹ワクチンの定期接種化についてですが、昨年12月に厚生労働副大臣に対して私が直接要望を伝えてまいりました。その際、副大臣から接種年齢や費用対効果を含めしっかり議論していきたいとのコメントをいただきました。定期接種化により希望する全ての方が接種できるよう、本市として市内の年代別患者数などの調査を行い、データに基づいたより具体的な要望を国に対して継続して行ってまいります。
　膵臓がんの早期発見に取り組む狙いですが、早期の膵臓がんの発見には専門的な医療を提供する病院での精密検査が有効とされております。かかりつけ医の日頃の診察から、一定の基準に基づき病院での精密検査につなげることを推進し、地域を挙げて膵臓がんの早期発見に向けた体制づくりを目指してまいります。
　認知症になっても安心して暮らし続けるための取組ですが、認知症施策推進計画に基づき、もの忘れ検診の拡充などによる早期発見、早期対応や医療、介護の連携強化、認知症カフェなどの本人や家族の居場所づくりを着実に進めます。また、社会で認知症の方を支えるスローショッピングの普及啓発や地域と地域ケアプラザなどが連携して認知症の方を支える活動を拡大し、認知症になっても安心して暮らせるまちづくりを推進してまいります。
　住宅セーフティーネットについて御質問をいただきました。
　子育て世代に対する支援強化の狙いですが、厳しい経済情勢の中、子育て世代では家計費に占める住居費の負担がますます大きくなっております。そこで、お住まいにお困りの方をセーフティーネット住宅の家賃補助につきまして子育て世帯及び新婚世帯の収入制限を緩和し、対象を拡大することでより子育てしやすい環境づくりを進めます。
　常時募集の導入の効果と開始時期についてですが、これまでは年２回の定期募集で当選しない限り市営住宅に入居することができませんでした。今回導入する常時募集では、定期募集では埋まらなかった住宅を御案内することで入居を切望されている方が確実に入居をしていただくことにつながります。なお、常時募集の実施は本年８月を予定しており、様々な広報手段を活用して十分な周知を図ってまいります。
　住まいにお困りの方への伴走型の支援についてですが、相談者一人一人の状況に応じたきめ細やかな支援が必要です。入居や生活の支援を行う福祉事業者、不動産事業者などにサポーターとして御登録をしていただき、相談者に寄り添いながら支援を行う新たな制度を本格的に開始いたします。居住支援協議会の相談窓口を中心にサポーターや関係機関がより一層の連携を深め、支援の充実を図ります。
　新たな地域交通施策の検討について御質問をいただきました。
　地域交通施策の検討の進め方ですが、まずは区役所を通じた地域の方々との対話により、地域の移動課題や移動ニーズを把握いたします。また、地域に合った移動手段を検証するため、デマンド型交通やタクシーの相乗りなど様々な実証実験を行っていきます。これらにより得られるデータや他都市の事例なども研究しながら、各地域に適した持続可能な地域交通を実現する制度の検討を進めてまいります。
　地域交通をまちぐるみで取り組むことへの見解ですが、金沢区で実証実験中のとみおかーとでは、採算性の確保策などについて、商店街や自治会のほか商業施設や病院などの協力により、まち全体での取組が進められております。このような事例を参考にしながら地域ごとに異なる移動ニーズや施設の立地状況などを踏まえ、多くの方に主体的に関わっていただくことが持続可能な移動サービスの実現に重要であると考えています。
　防災減災対策について御質問をいただきました。
　災害時要援護者支援事業の現状認識と今後の進め方ですが、地域の皆様の御尽力により要援護者の見守り活動が各地区で進んでおります。一方、御自宅の備蓄や避難経路の確保など一人一人の防災減災対策が十分に浸透していない状況も見受けられます。引き続き防災意識の向上や地域の見守り活動支援に取り組むとともに、浸水想定区域等にお住まいの方の個別避難計画作成を進め、要援護者支援の向上に取り組んでまいります。
　治水対策におきまして60ミリ対応の河川整備に取り組む考え方ですが、近年、地球温暖化に伴う浸水リスクが急激に高まっていることから、目標とする整備水準を時間降雨量50ミリから60ミリに引き上げる必要があると判断いたしました。市民の皆様を災害から守るため、治水対策の着実な推進に取り組んでまいります。
　河道しゅんせつを緊急的に進める決意ですが、激甚化、頻発化する大雨に対して河川の氾濫を防ぐためには、土砂堆積で流下能力が低下している河川について、早急に能力を回復し災害リスクを低下させることが必要です。このため、対策が必要となる14キロメートルについて河道等安全確保緊急対策事業に精力的に取り組み、令和７年度までにしゅんせつを完了させます。
　民間企業の知恵を引き出す工夫ですが、新しい技術を活用して今までにないソリューションを生み出すために、複数の企業と現場職員が参加して議論、提案を重ねるワーキングの場を設けております。例えば河川の土砂堆積のケースでは、13社とワーキングを重ねた結果、航空写真による解析技術など２つのソリューションについて来年度実証実験を行います。
　大組織ならではの多様性を踏まえ民間企業とのマッチングを効果的に行うべきとのことですが、民間企業と様々な現場職員との接点を生み出すことで課題に気づき、また新たな解決策を生み出していくことが重要であると考えております。そのため、オンラインを活用して複数の企業が短いプレゼンを行う方式を採用して、多くの職員が視聴することにより現場目線での解決の連鎖が生まれるよう取り組んでおります。
　にぎわい、観光について御質問をいただきました。
　子供の視点を重視した観光施策を進めるべきとのことですが、子供のときから横浜の魅力に触れることは、横浜への愛着を深めるとともに、リピーターの獲得、そして将来的に子育て世代から選ばれる住みたいまち、住み続けたいまちにつながると考えております。多くの家族連れに横浜にお越しいただけるよう事業者の皆様と連携し、子供たちが楽しめる体験コンテンツの充実、またプロモーションの強化に取り組んでまいります。
　子供たちに選ばれ、夢と希望が感じられるテーマパークを目指すべきとのことですが、昨年８月のサウンディング調査では、アニメや映画をはじめとする世界観を体験できる施設、あるいは最先端のデジタル技術の活用など魅力ある提案をいただきました。今後、事業者の公募を行っていく中で、緑豊かな自然を感じながら最先端の技術を体験できる次世代型のテーマパークなど子供たちが感動や新たな発見を得られるような提案を期待しております。
　国際平和の実現について御質問をいただきました。
　国際平和の実現に向けた令和５年度の取組ですが、まずはウクライナ支援です。令和４年度は避難民の受入れや現地への人道支援を行っておりますが、令和５年度も避難の中長期化に対応した寄り添い支援を行うとともに、現地の復興支援、また情勢の変化に応じた取組を行います。また、平和条例に基づく３本の柱であり、横浜市中期計画2022～2025でもそれぞれ政策として掲げました国際交流、国際協力、多文化共生の３つの取組を引き続きしっかり推進してまいります。
　世界の平和と安定に向けて取り組む決意ですが、この不安定な時代を乗り越え、子供たちが生きるより平和で安全な未来を市民の皆様とつくるため、一人一人の中に平和を強く愛する気持ちを培っていきます。平和を希求する世界の都市との連携をさらに深め、今後も市民の皆様が誇りを持てるピースメッセンジャー都市横浜として、次世代育成の視点も重視しながら平和の実現に向けて取り組んでいきます。
　以上、竹内議員の御質問に御答弁を申し上げました。残りの質問につきましては教育長から答弁をいたします。

○議長（清水富雄君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　妊娠から青年期までのトータルな子育て支援について御質問いただきました。
　中学校給食の配膳環境を整えるべきとのことですが、食数が増えることに伴い、これまで以上に効率的な配膳が必要だと捉えており、ハード面、ソフト面での配膳環境の充実に取り組む必要があります。来年度から配膳室の設計、工事を順次行っていくほか、中学校給食推進校において喫食数が増えた場合の効率的な配膳方法を検討するなど、引き続き各学校の実情を踏まえた配膳環境の充実を目指してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（清水富雄君）　次に、荒木由美子君。
　　　　　〔荒木由美子君登壇、拍手〕

◆（荒木由美子君）　日本共産党を代表して市長に質問いたします。
　今年度の予算は前市長の施策が色濃く残り、新聞等では３つのゼロの実現や中学校給食など市長が掲げた政策が盛り込まれていなかったことから山中カラーが見えずという報道がなされ、山中市長を応援した市民からも不安と心配の声が我が党に寄せられていました。この１年をかけて市長が公約に掲げている施策実現のために横浜市中期計画2022～2025を策定し、それを基に今回の予算案を提案しています。新年度の予算案の特徴として、横浜市中期計画2022～2025の実質的スタート、次世代を育み、明日をひらく横浜に向けた好循環を生み出す最初の一歩へとし、横浜市中期計画2022～2025では基本戦略に「子育てしたいまち　次世代と共に育むまち　ヨコハマ」を掲げ、５つのテーマと38の政策を示し、その38の政策の中でも特に子育て支援策の充実に力を入れていることについては大いに評価をしています。
　各会計規模での比較では、総額5485億円を横浜市中期計画2022～2025の基本戦略に充て、そのうちの半分余の52.9％、2903億円をテーマ01の小児医療費無料化など子育て支援の直接支援に充て、今年度予算との比較で200億円増額するなど数字上からでも市長の子育て支援に対する意気込みは読み取れます。また、テーマ03にある生産年齢人口流入による経済活性化、住居、交通、仕事において便利で選ばれるまちにも力を入れるなど、市民がこのまちで住み続けていけるように考えた点は大事な視点だと考えます。
　そこでまず、市長の新年度予算案に対する基本方針についての考え方について伺います。
　今回の予算案には市長の子育て支援に対する支援策をはじめ、教育分野では教科分担制の拡大、児童支援専任教諭の全校常勤化などでの教員の加配、不登校児童生徒支援として校内ハートフル事業の拡大、夜間中学の生徒への就学援助の実施、高等学校生徒への奨学金の成績要件の緩和などがあり、子供関連では地域療育センターの機能強化、ひきこもり等困難を抱える若者に対するＳＮＳ相談、ひとり親家庭等自立支援事業の拡大など我が党も市民要望懇談会などで聞き取りをし議会でも求めてきた施策が盛り込まれ、公約との関係でも前進していることが分かります。しかし、このほかにも市長が公約に掲げた第二子以降の保育料の負担軽減、介護職員の待遇改善、新たな図書館の整備、コロナ禍で困窮する世帯・大学生への奨学金制度創設などの実現については今回の予算案には反映されていませんが、今後これらの施策についてはどう実現していくのか、市長の決意を伺います。
　日本は人口減少社会に突入し最大の困難に直面しています。それはこの横浜に限らず日本全体として取り組まなければ解決しない問題です。国会でも子育て支援策についての議論がされていますが、政府の人口減少対策として打ち出しているのは、異次元の子育て支援策と言いながら、全国の90％以上の自治体で取り組んでいる小児医療費無料化には全く触れようともせず、憲法第26条でうたわれている義務教育無償化でも学校給食費無償化の世論と運動が全国的に広がりつつあるのに取り組もうとしていません。政府のこのような具体策を示さない子育て支援策の考え方について市長の見解を伺います。
　政府の子育て支援策が不十分なことには到底納得いきません。本市が独自に行っている小児医療、独り親家庭、重度障害者などへ医療費助成を行っていることに対し、本市の国民健康保険の事業費会計に2021年度では15億3600万円も国庫負担を減額するというペナルティーを政府が行っていることは言語道断です。（「そのとおり」と呼ぶ者あり）本市が指定都市市長会で毎年政府に対しこの減額措置を廃止することと小児医療費助成に対する統一的な国の医療費助成制度を創設することを求めていますが、実現するまで引き続き強く要望することを求めておきます。
　市長が新年度予算案で子育て支援策に取り組むことは、地方自治法にもうたわれている住民福祉の増進という観点からも大変意義があり重要だと考えます。横浜に住み続けたいという市民の思いを大事にするために、都市づくりやまちづくりの視点からも子育て支援策に重点を置いて予算を組むことが必要だと考えますが、市長は都市づくり、まちづくりでは子育て支援で５つの無料化など市民本位の施策展開で市民の安心と人口増でにぎわいにつなげ税収増という好循環を実現している明石市のようなイメージを描いてこの予算を考えたのか、見解を伺います。
　今回の予算案の特徴として、次の横浜をつくる着実な準備として多様化するニーズに対応し、速やかに事業につなげていくための着手と持続可能な市政へのシフトを推進するために令和６年度以降を見据えた調査、検討、戦略等策定と明記しています。市民の要望に応えつつ持続可能とするためにはそのための財源確保も重要ですが、次の横浜をつくる着実な準備としている調査、検討、戦略等策定などの考え方について伺います。
　これまでの市政運営は、成長と活力を生み出すとして体力のある大企業に喜ばれる事業を重点的に推進してきました。その中で、市民の合意を得ずに進めようとしたＩＲ誘致は山中市長の誕生で中止になりましたが、東京2020オリンピックに間に合わせるとして新庁舎や高速道路北西線を建設したために市債を増やし、財政調整基金を取り崩してきた結果、市財政を困難にしていることは明白な事実です。また、成長と活力を生み出すとして都心臨海部のまちづくりとして、横浜駅きた西口鶴屋地区の国家戦略住宅をはじめ、東高島駅北地区開発事業の埋立てなど民間マンション事業者や大手デベロッパーなどに多額の助成を行うなど、市民の暮らしに直接寄与しない施策に力を入れてきました。このような大企業への大盤振る舞いとなる公共事業を見直すことなしには市長が掲げている次の横浜をつくる着実な政策実現の予算は見いだせず、実現しないと考えますが、見解を伺います。
　次に、市民の誰からも喜ばれる子育て支援策の考え方について伺います。
　まず、小児医療費についてです。我が党が昨年行った市民アンケートでも３つのゼロのうち一番期待の大きかった小児医療費無料化については、所得制限なし、一部負担金なしの窓口負担ゼロを８月に実施としたことは大きな前進です。子育て世帯の方たちからはできれば８月より前に早く実施できないのかという声がありますが、この点についての見解を伺います。
　現在、親子３人で暮らしている方から私に寄せられた切実な要望を紹介いたします。現在中学校二年生の息子はぜんそく、アトピー、アレルギーがあり、都度500円払って年１万円を超えています、家族で昨年の医療費は30万円を超え生活が大変です、今後息子が高校生になっても現在と同じぐらい通院するため薬代の負担は大きく、また高校進学の費用もかかるため18歳まで助成をお願いしますとのことです。相模原市では、2024年から18歳まで助成を拡大すると発表しました。神奈川県も小児医療費助成を現行の６歳から12歳まで引き上げる予算を組んだことから、前向きに検討してほしいと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、出産費用についてです。今回、1500万円の出産費用研究事業費を計上し、産院や妊産婦などを対象に実態を把握し、その結果を基に出産費用の無償化を検討するとしています。この出産費用については、市長の公約にあるように出産費用ゼロを実現するためにこの調査を実施すると発信することが必要だと考えますが、市長の決意を改めて伺います。
　政府は、この出産一時金については今年の４月から現在の42万円を50万円に引き上げるとしていますが、2024年４月からはこの費用の一部を75歳以上が加入する後期高齢者医療保険制度から回すとしています。この法案の内容は保険料を７％に引き上げるとし、年収400万円の方は年２万5600円の値上げとなります。防衛費をはじめ米軍への思いやり予算などの無駄遣いこそやめれば、その財源を捻出することは可能です。（「そうだ」と呼ぶ者あり）年金生活で日々の生活費や医療費の負担だけでも大変な多くの高齢者にさらなる負担を押しつける政府のやり方は言語道断だとこの際申し上げておきます。
　分娩に係る費用だけでなく、出産するまでの妊婦健診の公費負担は現在８万2700円となっています。妊婦さんの状況によって健診を受ける回数などは違っており、現在では妊婦健診は全て無料にはなっていません。市長の公約には、出産、不妊、不育治療への支援強化とあります。安心して出産をするために、妊婦健診の窓口負担ゼロを検討することも求めておきます。
　次に、中学校給食についてです。2026年度の開始を見込んでデリバリー方式での給食を実施するために、新年度予算では配膳室の準備を進めるとしています。市長は全員で食べる給食をできるだけ早く実現するために、デリバリー方式が最適と言っています。しかし、デリバリー方式で実施した大阪市では、出来立ての給食が食べたいとの生徒の要望を聞いて学校調理方式に切り替えています。その要因は、デリバリー方式では残食が多く、温かい給食を実現できないことがはっきりしたからで、５か年で自校と親子などの組合せで学校調理方式に切り替えたという実例があります。
　今、配布されている２月号の広報よこはまで「どうして横浜市はデリバリー方式なの？」という問いに「すべての中学生においしい給食をできるだけ早く提供できる方式だからです。なお、校内に給食室を新設するには、校舎の建て替えなど抜本的な対策が必要な学校が多いため、全員給食での実現までに30年以上かかります。」と記述しています。しかし、我が党が何度も提案しているように、親子方式の組合せなどを検討すれば30年はかからないはずです。実際に教育委員会の調査でも145校の中学校のうち72校で親子方式等を含む学校調理方式は可能であり、２校の小学校から１中学校の方式を検討すれば87校で可能となり、大阪市のように検討すれば30年はかからないはずです。また温かさについても「よりあたたかい給食の提供を目指します。」と書いてありますが、具体的な提案は書かれていません。これらの記述は市民に対しミスリードしていると考えますが、市長の見解を伺います。
　市長の目指す方向、子育てしたいまち、選ばれるまちを実現するならば、温かい給食を実現することこそ市民が求める中学校給食の姿です。学校調理方式も視野に入れ、生徒も保護者も喜ぶ給食にすることを改めて提案しますが、市長の見解を伺います。
　次に、市民生活を支えるための支援と財源確保についてです。現在の物価高騰は電気、ガスのほか食料品、日用品などにも拡大し、連続値上げが止まりません。現役世代の賃金も上がらず、年金生活者や所得の低い市民は日々の生活をするだけでも大変な事態になっています。今こそ市民の暮らしを支える施策が必要なときです。
　しかし、新年度予算案では、企業立地促進のための予算は今年度の24億円から42億円と18億円も増えています。この助成を受けている企業は、新年度で村田製作所５億円、資生堂４億7000万円、積水ハウス４億円、鹿島建設３億2000万円、京浜急行１億9000万円など、ここ数年、コロナ禍であっても内部留保は膨らむ一方の大企業に助成する額を増やすために、国民健康保険料への一般会計からの繰入れ４億円を削減したと考えられます。しかも国民健康保険料は、平成30年度からの広域化により一般財源からの繰入額を抑えるという政府方針の下で６年連続値上げが続いています。もともと体力があり内部留保をため込める大企業に42億円もの助成をするのではなく、市民の暮らしを支えることを優先するのが自治体の本来の在り方だと考えます。どう考えても、大企業が年数億円の助成金欲しさに横浜に立地を決めるとは思えません。この助成額捻出のために国民健康保険料のような市民向け施策の予算を削減し市民負担増を強いることは本末転倒と言わざるを得ません。企業立地促進条例はこの際廃止を視野に入れ見直すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　今回の予算案には、郊外部の新たな活性化拠点の形成として旧上瀬谷通信基地整備事業の予算が組まれています。この上瀬谷エリアでの開発事業に多額の財源を使うことで市費負担は増大します。新たな交通対策事業として、八王子街道や瀬谷地内線の整備及び環状４号線周辺道路整備事業や新たなインターチェンジ検討事業で約21億円としています。そのうち市債は８億8000万円です。今後もこの事業費は令和６年度で40億円、令和７年度も40億円としています。市債もその事業に連動して発行することになっています。そもそも2020年３月にこの土地の利用基本計画が示された中で将来的には年間1500万人訪れるとして進めてきていますが、1500万人が訪れるという計画そのものが無謀であり、無理があると我が党は一貫して指摘しています。道路の拡幅やインターチェンジなどの計画そのものは今の市の現状を見据えた計画であるのか、慎重に検討すべきです。これらの事業により後年度負担を増やすことにもなり、負担を軽減する方向にこそ知恵を出すべきです。1500万人の巨大テーマパーク構想とこれらの事業の規模を見直しすることが必至だと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、地域交通施策についてです。市民が横浜に住み続け、住んでよかったと思ってもらうためには地域交通施策の拡充は待ったなしです。都市整備局が主体となってこれから新たな交通施策に取り組むとしていることは、現実にこの政策を進めていくための大きな一歩だと受け止めています。現在、市営600系統の実証実験などが始まっていますが、この実験でも採算を取るために一日の乗車人数などは予定の人数に達していないと聞いています。地域特性に合わせた地域交通を進めていくためには、区や地域住民と連携しながら持続可能な仕組みをつくることは必要不可欠です。そして、実現のための一番の要素として公費負担なしにはできないと考えますが、市長の見解を伺います。
　最後は、ノース・ドックの機能強化と米軍基地返還についてです。
　１月12日、横浜港にあるノース・ドックに米軍小型揚陸艇部隊280人の常設配備が日米両政府により勝手に決められました。小型揚陸艇と言っていますが、実際は長さ58メートル、幅13メートルあり、Ｍ１戦車５台も積める大きな船です。これは平時を想定しているのではなく、東シナ海、南シナ海での米軍の対中国封じ込めの軍事作戦を想定しています。有事となれば、横浜港が攻撃目標になると考えられます。市民から、知らない間にまちの在り方が変わってしまうのは怖いという不安の声が寄せられています。我が党としては、この基地機能強化については16日に防衛省に計画の撤回を求め、今回の日米両政府による一方的な米軍配備については抗議をしています。市長は基地の機能強化に遺憾を表明し、市民生活の安心安全を強く求める要望を１月20日に防衛大臣へ提出するなど機敏に対応していることは評価しています。
　そこで、防衛大臣へ要望した３項目について国からの回答が来たのかどうか、また、基地機能強化になることが明白であることから市として今後政府に対しどういう対応を求めるのか、伺います。
　今回の米軍による部隊が配備されることで瑞穂ふ頭、ノース・ドックの返還が遠のくことがあってはならないと考えます。早期返還を求めてきた市として今後どう政府に求めていくのか、見解を伺います。
　今回の配備によって、根岸住宅返還がさらに遅れることがあってはならないと考えます。この点についても政府に強く働きかけることが必要だと考えますが、どうでしょうか。
　また、根岸住宅については、現在防衛省により住宅の解体工事が進み原状回復作業中ですが、防衛省が土壌調査をした際に、国有地と民有地から基準値を超えた土壌汚染の箇所が判明しました。鉛については最大で基準値の133倍に達したところもあると報告されています。その結果報告を受けた地域住民からは不安の声が寄せられています。特に基準値を超えている土壌汚染の箇所数が多い国有地については、現在防衛省はその対策については手をつけないと聞いていますが、そのままの返還は到底市民の納得を得られるものではありません。また、フェンスやゲートなどもそのまま返還されるのは、市がその処分をするのも大変な負担となります。これらの点について、本来は米軍に請求すべきですが、せめて本市の負担にならないようにしっかりと防衛省に求めるべきと考えますがどうか、伺います。
　終わりに、岸田自公政権は維新、国民両党の容認の下、５か年で防衛予算をＧＤＰ比２％に倍化し総額43兆円にするとしています。日本共産党は、軍備拡張では平和は守れない。今こそ東南アジア諸国連合と力を合わせ、米中を含む18か国が参加する東アジアサミットという平和の枠組みを発展させ、東アジアを戦争のない分断なき地域にすることを提案しています。憲法第９条を持つ日本こそ対話を重視し、国も横浜市も戦争させない立場を強く貫くことを求め、私の質問といたします。（拍手、私語する者あり）

○議長（清水富雄君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　荒木議員の御質問にお答えいたします。
　予算の考え方について御質問をいただきました。
　新年度予算案に対する基本的な考え方ですが、横浜市中期計画2022～2025には子育て支援につながる取組をしっかり盛り込み、令和５年度予算は横浜市中期計画2022～2025の実現に向けた第一歩となる取組を意識して編成を行いました。
　公約に掲げた施策の実現に向けた決意ですが、公約は市民の皆様との大切なお約束です。その実現に向けまして、引き続き力を尽くしてまいります。
　子育て支援に対する政府の政策についてですが、国において児童手当や出産育児一時金の拡充について議論が進んでいることは承知しており、歓迎すべきであると考えております。一方、小児医療費助成など国の責任において全国一律に取り組むべき子育て支援策もありますので、それらの財源措置については引き続き国に要望をしてまいります。
　市民の思いやまちづくりの視点からも子育て支援策に重点を置いた予算が必要とのことですが、令和５年度予算案では、子育てしたいまちの実現に向けて、子育て世代への直接支援はもちろんのこと、地域コミュニティーや経済の活性化、まちづくり等の様々な事業を計上しております。あらゆる施策を連携させることで市民の皆様に子育てしたいまちを実感していただけるよう今後も取組を推進していきます。
　次の横浜をつくる着実な準備の考え方ですが、多様化する市民ニーズに令和６年度以降も的確に対応し持続可能なまちづくりを推進していくという考え方の下、出産費用や放課後施策など子育て世帯への直接支援に向けた調査に加えまして、都市づくり戦略などの策定に取り組んでまいります。
　次の横浜をつくる政策の実現のため市民の暮らしに直接寄与しない事業を見直すべきとのことですが、横浜の成長につながる取組については引き続き着実に進めてまいります。また、歳出改革にしっかり取り組み、子育て世代の転入促進や戦略的なまちづくり等による税財源基盤の強化など財源充実策も実践してまいります。
　小児医療費助成の制度拡充の早期実施を求める声に対してですが、私自身もできるだけ早く実施をしたいと考え、システムの改修や新たに対象となる方の申請手続などのスケジュールを精査した結果、最も早く始められる８月からの実施といたしました。
　18歳までの助成を求める声に対してですが、令和５年度予算でも様々な子育て支援策を打ち出しました。引き続き、市民の皆様のニーズを的確に把握しながら施策を推進していきたいと考えております。子育てしたいまち、次世代を共に育むまちの実現に向けて様々な子育て支援策の検討を進めてまいります。
　出産費用の無償化を前提に調査すると発信すべきとのことですが、まずは、この調査におきまして出産費用の実態や子育て世代が抱える御負担、支援ニーズなどをしっかり把握したいと考えております。調査結果を踏まえまして、市民の皆様の経済的な負担感や必要とされる支援、サービス及び施策の効果について総合的に分析を進めてまいります。その上で、令和６年度以降の新たな支援施策の展開に向けて検討を行ってまいります。
　広報よこはま２月号の記載内容についてですが、令和８年度からの全員給食に向けた実施方式の検証結果や新しい横浜の中学校給食の実現に向けた方向性など、本市の考え方を正しくお伝えすることを目的に作成をしたものであります。紙面の関係上、さらに詳しい内容についてはホームページに掲載をしております。市民の皆様に正しい情報を的確にお伝えしていくことが行政の責務であると考えておりますので、一層の情報発信に努めてまいります。
　温かい給食を実現するために学校調理方式も視野に入れるべきとのことですが、デリバリー方式は、政令市最多となる８万3000人分の生徒、教職員に対して早期に同時期に同じ内容で提供できる唯一の方式となります。全員給食について、横浜市中期計画2022～2025で定めた目標に向かって全員分の供給体制を確保してまいります。生徒の声を丁寧に聞きながら、生徒や保護者の皆様に満足してもらえるよう、さらなる発展に向けて改善に取り組んでまいります。
　企業立地促進条例は廃止を視野に入れ見直すべきとのことですが、本条例のインセンティブは企業の立地場所の選択に大きな役割を果たしており、条例制定以来18年間で158件が立地をし、約705億円の税収と４万人を超える雇用を創出して、横浜経済の活性化に寄与してまいりました。当該条例は、来年の末が期限となっております。適用区域、対象、支援の内容について検討し、市会にお諮りしていきたいと考えております。
　上瀬谷の事業規模の見直しが必要とのことですが、周辺道路は本市西部の道路ネットワークの強化に必要となる都市計画に定めた重要な路線であり、国際園芸博覧会も視野に入れながら着実に整備を進めます。また、周辺の交通負荷軽減等の広域的な効果も見込まれる新たなインターチェンジなどについては、需要見通しを立てた上で、国費の積極的な導入や民間事業者の負担などにより今後の市費負担を抑えられるよう取り組んでいきます。
　新たな地域交通施策について持続可能な仕組みをつくるために公費負担が必要とのことですが、これまでも自立運行を基本とする地域交通サポート事業に取り組み、17地区で本格運行されております。持続可能な交通を実現するには、まずは地域をはじめ多様な主体と連携をし、最適な事業手法の確立や採算性を確保することが重要だと考えております。今後、実証実験等を行いながら横浜に適した制度を検討していきます。
　ノース・ドックの機能強化と市内米軍施設の返還について御質問をいただきました。
　部隊新編後の国への返還に向けた取組についてですが、市内米軍施設の全面返還は、長年にわたり市政の重要課題として市民、市会、行政が一体となって取り組んでまいりました。瑞穂ふ頭、横浜ノース・ドックに部隊が新編されたとしても、この姿勢に決して変わりはありません。今後もあらゆる機会を捉え、国に対して粘り強く早期の全面返還を求めていきます。
　根岸住宅地区の返還についてですが、国からは、今回の新編は根岸住宅地区の返還時期と関係はないとの説明を受けております。また、根岸住宅地区の返還時期は現在行われている原状回復作業の進捗に応じ日米間で協議するとされており、現在その協議を行っていると聞いております。そうした状況を注視するとともに、引き続き早期の返還に向けて国に働きかけを行ってまいります。
　以上、荒木議員の御質問に御答弁を申し上げました。残りの質問につきましては副市長から答弁をいたします。

○議長（清水富雄君）　伊地知副市長。
　　　　　〔副市長　伊地知英弘君登壇〕

◎副市長（伊地知英弘君）　ノース・ドックの機能強化と市内米軍施設の返還について御質問いただきました。
　要請に対する国からの回答及び今後市が国に求める対応についてですが、早期に回答するよう継続的に求めているところですが、まだ回答はいただいておりません。引き続き、国には適時適切な情報提供と市民生活の安全安心への万全の対策を講じるよう強く求めてまいります。
　根岸住宅地区の残置物件の処分費用を国に求めるべきとのことですが、米軍が使用した施設等については国が撤去を行いますが、一方で、フェンスや排水施設など土地の維持管理に必要な物件については残置するとの説明がありました。残置する物件は具体的に示されておりませんが、その処分費用については国に求めてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　この際、お諮りいたします。
　本日の会議はこの程度にとどめ、来る２月17日午前10時から会議を開き、質疑を続行したいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（清水富雄君）　御異議ないものと認めます。
　よって、さよう決定いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（清水富雄君）　本日は、これをもって散会いたします。
　　　　　午後５時34分散会
　　　　　　市会議長　　　　清水富雄
　　　　　　市会副議長　　　高橋正治
　　　　　　市会議員　　　　渋谷　健
　　　　　　同　　　　　　　坂本勝司